Привет, меня зовут Дима! Моя цель - стать учёным в области искусственного интеллекта. У меня есть план как достичь этого (его я распишу позднее), а здесь я буду вести публичный дневник, где буду делиться своими результатами, всякими интересными материалами, а также делать популярный пересказ того, чему научился за день.

Немного о себе и чем я занимаюсь. Живу в Казани, учусь на третьем курсе Казанского федерального университета по направлению "Прикладная математика и информатика".
Недавно попал на оплачиваемую стажировку в компанию, где занимаюсь компьютерным зрением для промышленных роботов (это ооочень крутое достижение для меня). Ещё учусь заочно в Школе Глубокого Обучения от МФТИ. Начал ходить в IoT академию от Samsung (по сути, это курсы, где собираем какие то устройства по тематике Интернета вещей), там собираюсь сделать какой нибудь крутой проект с применением машинного обучения в течение этого года.
---
Всем привет! Давно здесь, конечно, ничего не писал... Но! В январе собираюсь постить сюда что нибудь каждый день, так как записался на марафон по продуктивности, где вести подобный блог - это одно из требований.
А теперь вкратце о том, что делал последние 2 месяца:
1. Прошел заочный тур олимпиады "Я профессионал" по двум направлениям: "Искусственный интеллект" и "Интернет вещей". Теперь напряженно готовлюсь к очному туру.
2. Меня приняли в зимнюю школу по ИИ в МФТИ! (Будет в феврале)
3. Съездил на хакатон по ИИ InnoRoboHack в Иннополис. Ничего не выиграли, но все таки решили крутую задачу (сегментация жд колеи на фото, пример работы нашей модели на прикрепленном фото) и получили кучу нового опыта.
4. Успешно прохожу Школу глубокого обучения от МФТИ. Последнее задание там в виде соревнования по классификации изображений с персонажами из Симпсонов. Сейчас, нахожусь там на 6 месте, а это неплохо.
Также, продолжаю ходить в академию Интернета вещей Самсунга, недавно начал изучать там программирование под stm32, заодно готовлюсь к очному туру олимпиады по интернету вещей.
5. Определился (в этот раз, окончательно) с научным руководителем для написания курсовой/диплома. Темой работы будет некая дикая смесь машинного обучения и квантовой информатики. Это очень интересно и, что важно, перспективно, может быть даже удастся опубликоваться потом в каком нибудь журнале с результатами. А сейчас пока изучаю литературу по теме.
Из минусов, так это определенно то, что стал меньше времени уделять учебе в универе. И чувствую, что на сессии придется нелегко.
---
Главная новость дня:
Опубликовали дату очного этапа олимпиады "Я профи" по ИИ (1-ое февраля) и Интернету вещей (1-ое марта). А это значит, что до самого главного события в этом учебном году (по моему мнению) осталось всего лишь чуть больше месяца! Поэтому теперь всё свое время буду тратить на подготовку к олимпиаде (ну и на сессию).

Мой план по подготовке к очному этапу по ИИ это:
1) Практическая подготовка: поучаствовать во всевозможных data science соревнованиях на Kaggle, причем в каждом соревновании использовать определенный метод или технологию, которую нужно изучить глубже. Первый такой метод на очереди - градиентный бустинг и библиотеки его реализующие.
2) Теоретическая подготовка: мне в чем то повезло , что в январе мне нужно будет сдать экзамены по мат. статистике и методам оптимизации, а для машинного обучения эти области фундаментальны. Так, что готовясь к экзаменам, буду одновременно готовиться к олимпиаде. + буду прорешивать вступительные задания в Школу анализа данных Яндекса.

Итак, мои задачи на завтра:
1. Сделать submission в 2019 Data Science Bowl используя LightGBM.
2. Начать готовиться к экзамену по статистике используя карточки Anki (очень давно хотел попробовать этот способ). Подготовить минимум 5 вопросов.
3. Сделать по крайней мере 1 задание по базам данных.

На фото: Raspberry Pi (мини компьютер, размер с кредитную карту, но довольно мощный), к которому я сегодня подключил сенсорный дисплей.
---
Итоги дня:
1. Отправил решение в соревновании 2019 data science bowl. Решение было довольно базовое, поэтому оказался я на 1514-ом месте из 2588. Моя цель здесь - оказаться хотя бы на 250-ом месте, в таком случае получу бронзовую медаль за соревнование. 2 бронзовые медальки и я получу статус "Эксперта по соревнованиям" на Kaggle!
2. Написал 5 вопросов по мат. статистике используя метод карточек. И вопросы и метод оказались довольно несложными.
3. Начал, но так и не доделал задание по базам данных.

Задачи на завтра:
1. Провести занятие по Python.
2. Отправить еще решения по data science bowl. Попасть в первую тысячу в лидерборде.
3. Написать 5 вопросов по матсату.
4. Сделать остаток заданий по базам данных. Самая важная задача на завтра.
---
Итоги дня:
✅1. В соревновании теперь на 407 месте, поднялся на более чем 1000 мест по сравнению со вчерашнем днём. Ещё немного подкорректировать модель и окажусь на желаемом 250-ом месте!
✅2. Написал 5 карточек по мат стату, повторил написанные вчера.
🚫3. Не сделал задание по базам данных.
✅4. Провёл занятие по питону.

Сегодня нашёл задания с решениями с финального этапа "Я профи" прошлого года по всем направлениям. И нашёл соответствие баллов с финального этапа со статусами медалиста или победителя олимпиады. Задания оказались не такими и сложными, на своем нынешнем уровне, я вполне могу хорошо решить большую часть этих заданий! Это сильно воодушевило меня ещё лучше готовиться к олимпиаде, тем более теперь я примерно представляю с чем столкнусь.

Задачи на завтра (точнее, уже сегодня):
1. Подготовить 5 карточек по мат.стату
2. Прорешать 2 задания из заданий олимпиады прошлого года.
3. Подняться выше 407-ого места в data science bowl
---
Итоги дня:
🚫1. Сделал новый submission в соревнование, поправив в веса различных регрессоров в ансамбле, но результат не улучшился.
🚫2. Разобрал задание из отборочного этапа прошлого года. Это было задание на знание методов оптимизации. Столкнулся с тем, что плохо знаю методы решения задачи нелинейного программирования (знаком буквально только с методом множителей Лагранжа, причем помню его довольно смутно). Надо будет изучить это глубже.
🚫3. Не писал билеты по мат. статистике.

Написал сегодня зам директора по научной работе, с вопросом о том сможет ли мне университет оплатить проезд до Москвы для участия в зимней школе. К моему удивлению оказалось , что такое возможно. Съездил в универ и написал заявление, теперь осталось только получить подпись у моего научрука, договорились с ним встретиться завтра.

Пришло письмо от МФТИ с просьбой заполнить анкету об участии в школе. Её заполнение напомнило мне о возможности в рамках школы поучаствовать в постерной сессии. Думаю, будет круто выступить там с докладом. Будет полезный опыт, который пригодится и в более серьезных мероприятиях. Проблема только в том, что пока у меня нет никаких результатов исследований о которых можно было бы рассказать в докладе и непонятно удастся ли их получить за месяц, при этом совмещая с подготовкой к сессии и олимпиаде. Обсужу это завтра с научруком.

Задачи на завтра:
1. Сделать 5 карточек по мат. статистике
2. Разобрать 1 задачу очного этапа.
3. Встретиться с научным руководителем.
4. Хорошо встретить новый год))

Фото с вчерашнего занятия по питону.
---
Итоги дня:
1. Сделал 5 карточек по мат. статистике. Повторил старые.
2. Разобрал одну задачу из очного этапа прошлого года. Задача оказалось очень похожей на одну из задач заочного этапа этого года. Вообще, в этом году почему то заочный этап был сложнее чем в предыдущем.
3. Встретился с научруком, получил его подпись, отправил заявку на финансирование поездки.

Думаю, задачи на завтра напишу уже завтра.

Всех немногочисленных подписчиков поздравляю с новым годом!)
---
Задачи на сегодня:
1. Подготовить и отправить Jupyter notebook с решением задачи из Школы глубокого обучения.
2. Подготовить 5 карточек по мат. стату.
3. Не стоит забывать и о подготовке к олимпиаду по Интернету вещей, поэтому, в рамках подготовки к ней, надо будет поработать с микроконтроллером Digispark Attiny85.
4. Доделать задание по базам данных.
---
Итоги дня:
✅1. Написал вопросы по мат.стату.
✅2. Поработал с Digispark, интересная штука. Может эмулировать клавиатуру или мышь. Работа с платой мало чем отличается от работы с Arduino.
🚫3. Не отправил ноутбук с решениями по заданию из ШГО.
🚫4. Не делал задания по базам данных (БД).

Решил не участвовать в постерной сессии во время зимней школы, потому что подготовка к ней займет очень много времени. Думаю, мне сейчас лучше не распыляться на разные дела, а сосредоточиться на олимпиаде и сессии.

Задачи:
1. Всё же сделать задания по БД.
2. Отправить ноутбук с решением.
3. Подготовить 5 вопросов по мат стату.
---
Сейчас самое время выложить мой список целей в наступившем году!!! В конце года будет интересно посмотреть, что получилось, а что нет. А сам факт того, что эти цели лежат в открытом доступе, будет мотивировать меня работать больше и усерднее, чтобы выполнить все пункты.

Итак, мои цели на 2020 год!
1. Стать медалистом по ИИ и Интернету вещей в олимпиаде "Я профессионал".
2. Сдать хорошо обе сессии, закрыть все долги.
3. Поступить на заочное отделение в Школу анализа данных Яндекса.
4. Пройти до конца Школу глубокого обучения, Академию Интернета вещей.
5. Опубликоваться в хорошем журнале с темой связанной с ИИ или машинным обучением.
6. Побывать заграницей.
7. Победить или занять призовое место в соревновании по машинному обучению, будь это на Kaggle или на каком нибудь хакатоне.
---
✅1.Подготовил все вопросы первой части по мат. статистике. Остаётся их повторять каждый день.
✅2. Начал делать БД. Засчитаю это как плюс)
🚫3. Не отправил ноутбук с решением. В основном потому, что весь вечер ехал в электричке, где интернета особо и не было.

Я готовлюсь к олимпиаде и сессии неэффективно. Главная причина - это то, что я постоянно отвлекаюсь на разные левые сайты, из-за чего сбивается концентрация на предмете. Поэтому, чтобы восстановить умение концентрироваться, с завтрашнего дня занимаюсь только по методу помидора. Также, ввожу новое правило "цифровое голодание": 2 часа в день не буду использовать никаких гаджетов.

Ещё сегодня решил, что буду участвовать в олимпиаде ВШЭ для студентов. Она будет проходить в конце февраля и это будет отличная подготовка к вступительным экзаменам в ШАД. Завтра в ней зарегистрируюсь.

Задачи на завтра:
1. Повторить вопросы по мат. стату из первой части. И начать параллельно готовить вопросы второй части, подготовить 3 штуки.
2. Продолжить делать БД.
3. Отправить ноутбук с решением.
4. Каким либо образом готовиться к олимпиаде минимум 2 часа. Определю каким именно образом позже.
---
✅1. Отправил ноутбук с решением по заданию с классификацией Симпсонов.
✅2.В рамках подготовки к олимпиаде проходил курс по машинному обучению на stepik, в нем повторил материал про решающие деревья и как ими пользоваться в sklearn, прорешал несколько задач.
🚫3. Не готовился к мат. стату
🚫4. Не готовился к БД

Оказалось, что олимпиада ВШЭ по прикладной математике и информатике проводится только очно, а ближайшие площадки проведения - это Уфа и Нижний Новгород. Желания туда ехать особо пока нет, поэтому отложу участие в этой олимпиаде на следующий год.
Несколько дней назад, когда прочитал регламент проведения олимпиады по Интернету вещей, возникла куча вопросов о всяких нюансах проведния. Сегодня отправил организаторам из ВШЭ эти вопросы.
2 часа провёл без всяких устройств. В это время я в основном читал, поэтому эти 2 часа прошли как то совсем незаметно.

Задачи на завтра:
1. Делать БД.
2. Готовиться к мат.стату
3. Готовиться к олимпиаде минимум 2 часа.
---
✅1. Прошёл курс по машинному обучению и получил сертификат!
✅2. Повторял вопросы мат стату. Разобрал один новый.
🚫3. Не готовился к БД.

Очень рад, что закончил курс. Начинал его ещё в конце августа, но потом забросил, пройдя примерно половину.
Вообще, у меня есть довольно много курсов, где я прошёл больше половины, но так и не завершил, например:
1.Нейронные сети и компьютерное зрение ( https://stepik.org/course/50352 ) - 70/115
2. Нейронные сети ( https://stepik.org/course/401 ) 104/150
3. Программирование на языке C++ ( https://stepik.org/course/7 ) - 76/90
4. Python: основы и применение ( https://stepik.org/course/512 ) - 115/210
где первое число - это набранные мной баллы, а второе - количество баллов, необходимое для получения сертификата

Думаю, есть смысл допройти первые 2 курса для подготовки к олимпиаде. Другие 2 тоже завершу, но как нибудь позже.

Задачи на завтра:
1. Допройти курс из п.1
2. Готовиться к БД
3. Готовиться мат.статистике
---
✅1. Прошёл курс "Нейронные сети и компьютерное зрение", получил сертификат.
✅2. Повторял вопросы по мат стату, но новых не писал.
🚫3. Опять таки не готовился к БД.

Большую часть дня заканчивал курс по нейронным сетям. Честно говоря, значительную часть видео в этом курсе я не смотрел, а просто решал задачи, так как уже знаком с материалом. Но задачи были хоть и не сильно сложные но довольно интересные. Так, например, последним заданием курса было соревнование по классификации фотографий посуды на чистую/грязную. Занял в нём 168 место из 561.

Задачи на завтра:
1. Готовиться к БД. Сделать задание, читать теорию. Очень важно, так как экзамен уже скоро.
2. Повторять вопросы по мат. стату. Написать 1 новый вопрос.
3. Разбирать теорию по методам оптимизации, в качестве подготовки к олимпиаде.
---
Сегодня первый день марафона ( https://vk.com/study_athletes ). И первое задание в нём - рассказать о себе и том почему я участвую в марафоне, мои ожидания от него.

Почему:
Я решил участвовать в этом марафоне, потому что за этот месяц мне предстоит выполнить две довольно важные задачи: подготовиться к олимпиаде и сдать сессию. Я уже участвовал в другом подобном марафоне этим летом и за те 3 недели, в течение которых он длился, я стал намного более дисциплинированным и продуктивным.
В прошлый раз, участие в марафоне помогло мне хорошо подготовиться к экзаменам. Надеюсь, что после прохождения этого марафона я стану ещё продуктивнее ("выйду на новый уровень") и смогу на отлично подготовиться как к олимпиаде, так и к экзаменам.

Вкратце о себе:
Я мечтаю стать учёным в области искусственного интеллекта. Почему? Во первых, потому что это очень круто, а моим любимым фильмом в детстве был "Терминатор 2". Во вторых, я искренне уверен, что появление сильного ИИ будет величайшим достижением человечества со времен изобретения колеса. И больше всего я хотел бы поучаствовать в его создании.
Но а сейчас я только студент третьего курса не самого известного университета.
Ещё я увлекаюсь электроникой (и её программированием), рисованием и художественной литературой (в основном, научной фантастикой).
---
Итоги за день:
✅1. Вместо методов оптимизации начал изучать случайные процессы и прогнозирование временных рядов (на олимпиаде эти темы тоже будут важны). Но это того стоило. Просмотрел несколько лекций, делая конспекты и детально всё разбирая. Это настолько меня увлекло, что занимался этим всю вторую половину дня.
🚫2. Не готовился к статистике
🚫3. Не готовился к БД

Очень доволен своей работой сегодня. Это первый день в наступившем году, в котором я изучил что-то новое, а не повторял то с чем уже знаком! Наконец-то понял что такое марковские процессы и цепи! Лекция о временных рядах ( https://www.youtube.com/watch?v=u433nrxdf5k ), а также разговор на эту тему с Алией, полностью перевернули мои представления о них! Оказывается, временные ряды - это интересная и важная вещь! Хочу все последующие дни заниматься также эффективно как сегодня.

Начал сегодня использовать FLIP (учтенное время на скрине меньше проведенного мною, так как начал его использовать уже в середине своих занятий), приложение оказалось неожиданно полезным. Удобно в использовании и помогает концентрироваться на предмете. Ещё сегодня совмещал использование FLIP с методом помидора.

Цели на завтра (кстати, теперь цели формирую в виде того сколько времени проведу за отдельным предметом, а не виде постановки задач):
1. 4 часа готовиться к олимпиаде. (Поупражняться в решении задач с случайными процессами и на прогнозирование рядов)
2. 3 часа готовиться к БД
3. 2 часа готовиться к статистике
---
Итоги за день:
✅🚫1. Занимался 3 часа подготовкой к олимпиаде. Сегодня изучал методы оптимизации. Посмотрел и законспектировал лекцию по МО. Изучил принцип работы метода имитации отжига, метод дифференциальной эволюции, метод Нелдера -Мида и как этим пользоваться в питоне. Повторил основы выпуклого анализа. (+- так как узнал много нового, но всё же планировал готовиться 4 часа, не 3)
✅🚫2. Занимался 2 часа подготовкой к экзамену по базам данных. Посмотрел лекцию и сделал задание. Узнал про основы реляционной алгебры. (+- по той же причине, что и в п.1). Оказалось, что и базы данных - очень интересная штука. Зря я так долго избегал их изучение.
🚫3. Не готовился к мат. статистике.

Записался на специализацию по машинному обучению от МФТИ на Coursera. Этот набор курсов указан в списке материалов для подготовки в демоверсии олимпиады. Специализация платная, но дается 7 бесплатный дней, чтобы попробовать. Надеюсь,за этот срок успею всю полезную информацию из курсов извлечь.

В FLIP набрал всего 5 часов, но такое ощущение, что занимался целый день, да и других дел кроме как учиться у меня сегодня не было. Я занимался по методу помидора (поэтому кстати среднее время на скрине близко к 25 мин), и во время перерывов, предусмотренных в этом методе, отключал учет времени во FLIP. Отчасти, поэтому обьясняется не совпадение моих ощущений и данных в приложении. Но по большей части, похоже, дело в том, что я провожу время, отведенное на подготовку, неэффективно. Нужно это исправлять.

Один из моментов когда неэффективно сегодня провел время был такой. Я закончил лекцию по методом оптимизации, но не знал что начать изучать дальше. Начинал смотреть разные лекции и бросал спустя какое то время, отвлекался. ,Был в растерянности, в общем. Потратил на это не менее часа. Поэтому надо написать конкретный план подготовки по дням. Начну с того, что более подробно изучу методы оптимизации с 16 по 21 января, когда буду готовиться к экзамену по этому предмету. Статистику буду изучать подробно с 10 по 15, а сейчас трогать её не буду (поэтому кстати не стал изучать её и сегодня).
Сейчас же надо сконцентрироваться на подготовке к БД, после экзамена о них можно не вспоминать, благо на олимпиаде знания по базам данных не требуются. (Но в целом, в жизни, знание БД конечно необходимо)

По заданию марафона на сегодня:
Веду блокноты для планирования задач уже несколько лет (накопилось уже штук 5 исписанных разными планами, мыслями, идеями). Например, третье прикрепленное фото - это мои планы на предпоследнюю неделю 2019 года.

Задачи на завтра:
1. 5 часов подготовки к БД.
2. 2 часа подготовки к олимпиаде.
---
✅1. Готовился 2 часа к олимпиаде. Узнал про оценку максимального правдоподобия и как она связана с регрессией.
🚫2. Не готовился к БД.

Вторую половину дня очень неважно себя чувствовал, похоже я переборщил с количеством энергетиков и кофе). Поэтому ничем особо не занимался.

Пришла идея набрать несколько новых групп в STEM-класс ( https://vk.com/physmod ), запустить новую рекламную компанию, оживить группу. Причём начать набор на новые для стемкласса курсы, например "Подготовка к ЕГЭ по математике" или "Бекенд разработка с Django". Начало новой четверти и семестра - отличное время найти новых учеников.

Завтра:
1. Сходить на консультацию по БД.
2. 2 часа готовиться к олимпиаде.
3. 4 часа готовиться к БД
---
В сегодняшнем задании марафона, нужно написать о том, кем я себя вижу в своих мечтах, чем я бы хотел заниматься.

Помню как в 2014-ом году впервые узнал о нейронных сетях, посмотрев запись лекции Малого ШАДа (версия ШАД для школьников). Меня глубоко поразило, то что компьютер может "понимать" содержание изображений, различая картинки с кошками от картинок с собачками. Я и не представлял, что люди способны создавать такие системы. Даже помню, как в ту ночь долго не мог уснуть, думая о том насколько это круто и что с нейронными сетями можно сделать.

Я загорелся желанием изучить это всё. Мне всегда была интересна тема искусственного интеллекта в фильмах, книгах, играх. Так, в детстве моим любимым фильмом был "Терминатор 2", а одной из любимых книг - "Гиперион". А тут, оказывается, можно не только размышлять об ИИ, но и создавать его!

Но, к сожалению, в 2014 было не особо много хороших книг и курсов по глубокому обучению, особенно доступных для понимания школьнику. Было непонятно с чего начинать. Да и математики и программирования в достаточном объеме я тогда не знал. Основы программирования, кстати, спустя какое то время пришлось изучать полностью самостоятельно, потому что на уроках информатики всё что мы делали это заполняли таблицы в экселе и перепечатывали тексты с листочка в ворд, без намека даже на какой нибудь паскаль. Поэтому мое изучение ИИ остановилось на несколько лет.

В какой то момент, меня начал очень волновать вопрос, который звучал примерно так: "Как я могу приложить свои способности и куда мне приложить свои силы, чтобы принести наибольшую пользу миру и оставить свой след в истории?". Я долго не мог ответить на этот вопрос. Я пробовал себя в разных направлениях, но всё оказывалось "не моим". Будущее казалось мне неясным и пугающим

Пока однажды не решил снова начать изучать ИИ, повторив при этом математику и информатику. И это мне зашло! Я с удовольствием начал изучать всевозможные темы математики и информатики. Я наконец-то, почувствовал, что какая-то область оказалась "моей", занимаясь которой я чувствую себя комфортно. Куда я хочу вложить очень много сил и времени.

В своих мечтах я представляю как работаю над сильным ИИ в каком нибудь топовом университете мира. Представляю, как в ходе исследований узнаю о вещах , которые ещё никто никогда в истории человечества не узнавал. Как досконально знаю о каждой детали в своей научной области, но при этом всё равно постоянно учусь чему-то новому.
---
✅1. 2.5 часа готовился к олимпиаде.
Изучил градиентный бустинг с теоретической точки зрения. Раньше использовал только библиотеки с его реализацией, только отдаленно представляя как это работает. Так вот, оказалось, что это на удивление интересная штука. Там, например, используется градиентный спуск в пространстве алгоритмов, это очень круто!

Ещё узнал про спрямляющие пространства, когда в пространстве признаков строится линейная модель, а в исходном пространстве она становится нелинейной и может описывать нелинейные зависимости.

Только сегодня до конца осознал, что значит "смещённость" ( т.е. равняется ли мат ожидание оценки параметра истинному значению параметра) и "состоятельность" (то что при размере выборки, стремящейся к бесконечности оценка параметра сходиться по вероятности к истинному значению) оценки.

🚫🚫2. Практически не готовился к БД.

Кратко:
Сегодня много прокрастинировал. Мог бы провести день намного продуктивнее.Особенно в плане подготовки к экзамену.

Об олимпиаде:
Последние несколько дней, подготовка к олимпиаде - это изучение теории. Завтра нужно обязательно попрактиковаться в изученных вещах.

Разное:
Продолжая вчерашнюю тему с набором новых групп на курсы по программированию. Пришла идея снимать части занятий (минут 5-10) с разбором разных тем и выкладывать на YouTube. Думаю будет полезно. Потенциальные ученики и их родители увидят, что представляют собой занятия. Может быть даже, кто-нибудь чему-нибудь из этих видео научится.

Вообще, я в последнее время посмотрел довольно много записей лекций из разных вузов. Также, проходил онлайн-курсы организованные вузами , но не помню чтобы встречал что-либо от своего университета. Непонятно почему КФУ никак особо себя не проявляет здесь. Ведь в университете есть талантливые преподаватели, чьи курсы были бы интересны людям, будь они доступны где нибудь на YouTube или OpenEdu. К тому же, это очень полезно для самого вуза. Повысится его узнаваемость и репутация. Если какой нибудь школьник посмотрит интересный онлайн-курс от КФУ, то он узнает о вузе, а если курс был ему полезен, то и представление о вузе будет хорошим. А это значит он с большей вероятностью захочет поступить именно сюда.
И мне кажется, такой способ привлечения абитуриентов лучше, чем платить стобалльникам 100к за поступление в универ (что действует сейчас).

Завтра:
1. 3 часа готовиться к олимпиаде.
---
В прошлом задании марафона я рассказал о том почему хочу стать учёным в области искусственного интеллекта. В этом задании нужно рассказать о том какие навыки нужны для этого и какие шаги нужно предпринять.

Решил разделить пост на 2 части. В этой части будут общие сведения о том "как стать учёным". В следующей о том какие шаги я для этого собираюсь предпринять.

Часть 1.

Вообще, чтобы заниматься наукой full-time нужно проделать большой путь. В нём каждый следующий шаг сложнее предыдущего, так как на каждой следующей ступени доступных позиций всё меньше и меньше, а конкуренция за них, соответственно, всё выше.

Если убрать детали, то успешная карьера в научном мире выглядит примерно так:
1. Магистратура. Для многих, начало более менее серьезной научной работы. Публикация первых работ.
2. Аспирантура. Получение Phd и совмещение с работой TA (teaching assistant) или RA (research assistant). Эта работа покрывает плату за обучение и проживание. Занимает 3-5 лет.
3. Postdoc. Временная позиция, где работаешь над каким либо проектом. Когда проект завершается, заканчивается и трудовой договор. Нужно искать новую позицию постдока. Примерный аналог в России: младший научный сотрудник. Этот период занимает 2-5 лет. Отличная возможность пожить в самых разных странах.
4. Assistant или Associate professor. Постоянная позиция. Аналог в России: доцент. Начало tenure track. Занимает 3-5 лет, бывает и дольше. Здесь, наконец-то, человек начинает получать приличную зарплату по меркам страны в которой живёт.
5. Различные ранги профессора. Существует практика, когда человеку дошедшему до сюда выдается грант на открытие своей лаборатории на довольно значительную сумму (ориентировочно 800к -1 млн в США, 300-400к в Европе).

Tenure - положение, когда университет не может уволить сотрудника, чем бы он не занимался. Достигается спустя много лет работы в университете. Существует не во всех странах. Так, в России такого нет. Контракт с научным сотрудником перезаключается каждые несколько лет.

При этом существуют негласное правило, что человеку, получившему phd в одном вузе, очень сложно получить работу в университете выше рангом. Т.е. для успешной карьеры, аспирантуру нужно закончить в максимально престижном университете.

Что нужно, чтобы поступить в (зарубежную) аспирантуру, да так чтобы тебе ещё там платили зарплату?

1. Хорошие оценки в дипломе бакалавра и магистра. Чем выше тем лучше. Поступить со средним баллом ниже 4 из 5 практически нереально. Сами дипломы, желательно, должны быть из хороших известных вузов.
2. Отличное знание языка на котором будет идти обучение. Например, для английского, за TOEFL нужно набрать больше 100 баллов(из 120).
3. Хорошо сдать какие либо местные экзамены. Например, в США, это GRE.
4. 3-4 рекомендательных письма от людей с которыми работал (научный руководитель, зав кафедры и т.д.). Чем известнее в научном мире человек, написавший письмо, тем лучше.
5. Опыт научной деятельности. Авторство статей, выступления на конференциях и подобное. Но при этом важно, чтобы статьи были в хороших журналах. Условно: лучше одна статья в Nature, чем 20 в "мурзилках".
6. Хорошее мотивационное письмо и CV. Где нужно рассказать о том почему хочешь заниматься наукой и почему именно в этом вузе. CV - это просто более подробное резюме, с перечислением всех достижений. Также, нужно будет пройти несколько собеседований с сотрудниками университета.
7. Близость того, что ты изучал в бакалавриате и магистратуре с тем, что будет изучаться на программе аспирантуры на которую поступаешь.
8. Различные достижения: победы в олимпиадах, конкурсах связанных с твоей специальностью. Получение всяких именных стипендий.

Причём, само поступление - довольно затратный по деньгам и занимаемому времени процесс. Сдача TOEFL стоит $200, GRE столько же. В США даже сама возможность подать заявку в университет стоит денег, $20 - 150 в зависимости от вуза. Также ещё есть затраты по получению студенческой визы.

В России же ситуация с аспирантурой довольно сильно отличается. В большинстве вузов поступление туда - задача очень несложная, ввиду малой популярности российской науки. Причём, для многих причина идти в аспирантуру - нежелание идти в армию, а не наука.
Впрочем существует, несколько довольно интересных программ с высоким конкурсом.

Поступить в зарубежную магистратуру с полной оплатой обучения и проживания значительно сложнее. Совмещение с работой TA там предлагается редко или же оплата этой работы слишком низкая. Единственный возможный источник финансирования: различные стипендиальные программы (DAAD, Fullbright, Глобальное образование и т.д.). Но конкуренция в них высокая, а условия многих программ предполагают обязательную работу в течении нескольких лет в России, после получения диплома.

На картинках можно посмотреть на примеры вакансий Phd, postdoc из области машинного обучения. Взято с одного из каналов Open Data Science.
---
✅1. 3 часа (почти) готовился к олимпиаде.
Продолжил изучать градиентный бустинг. Чтобы попрактиковаться начал делать домашнее задание по градиентному бустингу.
Изучил байесовскую классификацию. Параметрический и непараметрический подход к восстановлению распределений. Я был немного шокирован, что функционал ошибки алгоритма на выборке - это оценка функционала среднего риска (моё удивление можно даже увидеть в конце конспекта).
Я знал о функции риска из статистики (а функционал среднего риска - это мат ожидание таких функций), а о функционале ошибки знал из моего изучения машинного обучения. И никак не мог сообразить как точно они связаны между собой. Теперь всё стало ясно как день.
Классно, что здесь всё так тесно переплетено с мат.статистикой, одновременно готовлюсь и к олимпиаде и к экзамену по статистике.

Сегодня был экзамен по базам данных, но я не пошёл, так как недостаточно готов (можно посмотреть в прошлых постах, что к бд я особо не готовился, к сожалению). Хочу компенсировать это хорошо подготовившись к методам оптимизации и статистике. Ну и всё таки к базам данных надо будет основательно подготовиться.

Завтра:
1. 4 часа подготовки к математической статистике.
2. 4 часа подготовки к олимпиаде.
---
Часть 2. Какие шаги нужно предпринять и какие навыки получить.

Исходя из сведений из прошлого поста, я считаю, что в моей ситуации оптимальный путь такой:
1. Закончить бакалавриат.
2. Магистратура в топовом университете России. Чтобы поступить без экзаменов достаточно получить статус "победителя" или "призера" на олимпиаде, к которой я сейчас готовлюсь.
3. Аспирантура в наилучшем вузе, куда только удастся поступить. Обязательно за рубежом. Существуют программы совместных аспирантур зарубежных и российских вузов. Знаю, что такая есть в области математики у ВШЭ и École Polytechnique. Можно и на такую, если на ней с финансированием всё хорошо.
4. Научная работа в хорошем университете или в R&D центре какой нибудь компании (попасть в такие, кстати, посложнее). Не так важно в России или за рубежом, в приоритете интересные проекты и хорошие рабочие условия.

Сейчас мне следует сосредоточиться на первых двух пунктах. Краткосрочные цели: написать олимпиаду и сдать сессию.
Но будет (мб) интересно, если распишу мое состояние дел (и как их улучшить) по пунктам из прошлого поста, необходимым для поступления в аспирантуру.

1. Мой средний балл примерно 4.6/5. Возможно, в ближайшее время он станет ниже. Но если я успешно напишу олимпиаду, то для учёбы высвободится намного больше времени, т.к. не надо будет беспокоиться о магистратуре , и на 4 -ом курсе балл возрастёт. Балл в 4.6-4.7 более чем достаточен.

2. English. У меня довольно неплохой навык чтения и понимания речи на слух (thanks Reddit and YouTube), но значительно хуже дела с написанием текста и говорением. На 4-ом курсе и в магистратуре английским нужно будет заниматься много.

3. Экзамены типа GRE. Буду к ним готовиться в магистратуре.

4. Опыт научной деятельности.
У меня есть соавторство в одной статье ,которая даже индексируется в WoS и Scopus, правда журнал из Q3.
Она про разработку аппаратного генератора случайных чисел, на основе какого-то физического эффекта. Занимался, тем что проверял гипотезу о том, что выдаёт генератор - это в самом деле случайная величина. Для этого использовал разные статистические тесты.
В этом году, одна из моих целей опубликовать статью в хорошем журнале (хотя бы Q2), но уже сильнее связанную с ИИ. Для этого работаю с тем же научным руководителем, с которым делал первую статью.
В магистратуре также планирую активно заниматься научной деятельностью.

5. Рекомендательные письма. Думаю, одно будет от моего текущего научного руководителя, другое от научрука в магистратуре. Некоторые учёные сотрудничают с зарубежными учёными (например, мой научрук), если мне "вписаться" в это сотрудничество и хорошо себя проявить, то третье письмо будет от зарубежного учёного.

6. Хорошее мотивационное письмо. Здесь очень важно без ошибок и стилистически правильно писать на английском. Дело практики, нужно тренироваться, совмещая с изучением английского. С собеседованиями тоже самое.

7. Близость прошлого опыта с программой аспирантуры.
С этим проблем нет. У меня подходящее направление в бакалавриате, будет подходящее в магистратуре. Дипломные работы и научные исследования тоже будут совпадать с направлением исследований в аспирантуре.

8. Достижения: победы в конкурсах, олимпиадах и т.д.
В моих целях на год: победить в олимпиаде и в каком нибудь соревновании по машинному обучению. Если выполнить их, то проблем с этим пунктом тоже нет.

Ну и важный момент: отложить достаточно денег, чтобы покрыть затраты на поступление, ориентировочно $2000-3000.
---
В прошлом году я жил в общаге, а чтобы попасть в универ нужно было идти пешком до метро около 40 минут. Каждый день приходилось тратить почти полтора часа просто на ходьбу. В это время я обычно слушал музыку или думал о чем-то. Но мне хотелось проводить эти полтора часа с большей пользой.

Тогда я и открыл для себя подкасты. Оказалось, это очень удобно, когда ты "на автомате" идёшь (или выполняешь другое монотонное действие), а в это время твой мозг занят усвоением новой информации. Здесь я хочу рассказать о моём любимом подкасте.

Этот подкаст называется "Мысли и методы" (а ранее "Хекслет"). Главная тема не самая мейнстримная, а именно - теоретическая информатика. Каждый выпуск представляет собой мини-лекцию с довольно понятным объяснением какой-либо темы.

О чем можно узнать из выпусков подкаста? Вот неполный список из того что мне самому было интереснее всего:
-Колмогоровская сложность
-NP-полнота. Классы сложности . P = NP?
-Формальные языки и автоматы
-Принципы функционального программирования, монады.Теория категорий.

Бывают более философские выпуски с размышлениями о развитии разных технологий. А ещё есть выпуски с ответами на вопросы подписчиков, рекомендациями книг и фильмов.

В прошлом семестре, когда появилась возможность выбирать курсы (5 блоков, в каждом можно выбрать 1 из 5 курсов ), я выбрал курсы по теории сложности (вычислений) и автоматам во многом благодаря, тому, что из подкаста узнал насколько это интересные темы.
В общем, очень советую.

Если хотите попробовать послушать, то рекомендую начать с выпуске об информационной энтропии : https://soundcloud.com/mimpod/episode_02
---
✅🚫1 Сегодня изучил SVM (метод опорных векторов). Это просто линейная классификация с L2 регуляризацией.
🚫2. Статистикой не занимался.

Сегодня день оказался занят другими делами, учиться времени было не так много.

Задачи на завтра:
1. Провести занятие по питону.
2. 3 часа ИИ
3. 3 часа статистики

Трекер привычек:
Просто листочек на холодильнике. Пожалуй самая полезная привычка, которую сейчас хочется развить - раньше вставать. Может добавлю, что либо позже
---
✅1. Провёл занятие по Питону. Изучили сегодня словари и множества. Ввёл сегодня систему баллов (за правильные ответы и выполненные задачи начисляются баллы, за нарушение дисциплины снимаются). В итоге, занятие прошло намного веселее, а ребята были мотивированны изучать материал.
✅🚫2. 2 часа готовился к олимпиаде. Изучал сегодня Байесовский вывод и его применение к машинному обучению.
Если совсем коротко, задача машинного обучения - восстановление зависимости между скрытой и наблюдаемой компонентами. В Байесовском подходе, в качестве модели зависимости используются совместные вероятностные распределения над этими компонентами и над параметрами (весами).
Очень мощная штука. Хочется изучить эту тему глубже.
🚫3. Не занимался статистикой

В Школе глубокого обучения опубликовали список тем индивидуальных проектов. У каждой темы есть свой куратор, а ещё можно предложить свою тему. Это очень круто! Выберу что нибудь связанное с генерацией изображений. Мне кажется, может получиться что-нибудь очень классное.

Награды за выполнение задач (задание марафона):
Думаю хорошая награда - это покупка какой нибудь вещи, которую тебе до этого хотелось, но было жалко покупать. У меня вот, например, есть куча товаров в списке желаемого на али-экспресс, можно выбирать оттуда. Или же купить какую нибудь книгу, которую давно хотелось прочитать.

Завтра:
1. Купить билеты в Москву и обратно
2. Выбрать проект в ШГО
3. 2 часа подготовки к олимпиаде
4. 4 часа подготовки к статистике
---
Новая рубрика! В течение дня, в Интернете я натыкаюсь на разные интересные вещи, некоторые полезные, некоторые не очень. Иногда я скидываю их друзьям, а иногда просто забываю о них. Теперь же я хочу делиться этими находками и здесь.

Вот, что интересного увидел вчера:

https://github.com/timzhang642/3D-Machine-Learning - репозиторий со всевозможной информацией (курсы, статьи, датасеты) о 3D Machine learning, то есть о применении машинного обучения в 3D графике. Я и не знал, что такая область существует, но похоже это очень интересно.

https://talktotransformer.com/ - нейронная сеть с самой продвинутой архитектурой на сегодняшний день (GPT-2). Заканчивает текст, введенный вами.

https://vk.com/ciphermania - группа вк, где каждую неделю выкладывается зашифрованный текст, а участники пытаются его разгадать. С каждой неделей сложность шифров возрастает.
---
✅1. Купил билеты в Москву и обратно. (❤ двухэтажные поезда с их местами в купе по цене плацкарта в обычных поездах)
✅2. Выбрал тему проекта в ШГО. Это будет генерация изображений GAN-ами. Как будет выглядить можно посмотреть здесь https://github.com/junyanz/pytorch-CycleGAN-and-pix2pix . Условно, можно будет нарисовать кошку, а сетка сгенерирует "фотографию" из этого рисунка.
✅3. 2 часа занимался подготовкой к олимпиаде. Сегодня разбирал задачу кластеризации и алгоритмы для её решения. Из алгоритмов теперь знаю принцип работы KMeans, EM, DBSCAN, Agglomerative Clustering.
В заочном туре олимпиады была задача по кластеризации (нужно было разбить на 2 кластера 1000 векторов в 100-мерном пространстве), которую я так и не смог решить. Потерял из-за этого 8 баллов (из 100). Но сейчас ощущение, что теперь, с полученными знаниями, я смог бы её решить.
✅🚫4. Готовился к статистике 1 час. Повторил вопросы из первой части. Изучил метод моментов. Это ещё один метод для оценки параметров распределения случайной величины по её выборке. Проще в плане вычислений чем метод максимального правдоподобия, но оценки получаются хуже.

Поставил на телефон сегодня новое стекло, но из-за этого FLIP перестал засчитывать время в автоматическом режиме. Заметил это не сразу., поэтому учтенное время получилось меньше, чем настоящее.

По заданию марафона:
С первых дней марафона занимаюсь только по методу помидора. Т.е. 25 мин. учусь, всё моё внимание сосредоточено на учебе, не отвлекаюсь ни на что. А после, в течение 5 мин отдыхаю. В это время можно проверить соцсети/зайти на ютуб/послушать музыку. Использую сайт https://pomodoro-tracker.com/ .
Всем советую этот метод. С ним начал учиться намного эффективнее чем раньше.

Завтра:
1. 6 часов мат.статистики
2. 1 час подготовки к олимпиаде.
---
Работа в области машинного обучения.

В этой небольшой статье я расскажу о том какие бывают должности, связанные с машинным обучением (а конкретнее, с глубоким обучением) и чем люди занимаются, работая на этих позициях. Также, немного опишу личный опыт работы в сфере ML.

Начнём с того, что любую работу работу можно отнести к двум сферам: академия и индустрия. Академия - это научная работа в университетах, НИИ, исследовательских центрах, где главные обязанности - проведение исследований и преподавание. Индустрия - всё, что вне академии, коммерческие компании, государственные организации и т.д.

В целом, в индустрии в последние годы сформировались следующие позиции (очень примерно, в каждой отдельно взятой компании будут отличия от этой схемы):
-Research scientist
-Research engeener
-Machine learning researcher
-Machine learning engineer
-Data engineer
-Data scientist

Research scientist и Research engeener - эти 2 позиции отличаются от остальных, потому что главный результат работы здесь - это научная статья. Эти должности, как правило, существуют в исследовательских отделах компаний (как правило, крупных). Примеры: Samsung AI Center в Москве, Google Brain, OpenAI.
Помню как был на лекции сотрудника Samsung AI Center, где они рассказывали как создали какую-то модель на основе глубоких нейронных сетей. И кто-то спросил как они собираются монетизировать свою разработку. На что лектор ответил, что перед ними не стоит такой задачи и он не знает.
Research scientist занимается тем, что проводит исследования, а Research engeener создает инфраструктуру для их проведения. Путь до позиции Research scientist долог и обычно требует степени Phd в релевантной области.

В свою очередь, ML researcher и ML engineer работают над созданием конечного продукта, который можно продать. ML researcher занят тем, что на основе прочитанных статей подбирает наилучший способ решения задачи, адаптирует архитектуру, обучает модель.
ML engineer больше напоминает обычного разработчика ПО, он встраивает код ML researcher-а в продукт.
Эти роли во многом пересекаются, например, ML engineer может обучать модели, а researcher писать продуктовый код.
Чтобы попасть на роль ML engineer необходимо знать программирование также хорошо как математику. Для ML researcher знание математики важнее, иногда требуется Phd.

Data scientist и Data engineer. Эти роли появились чуть раньше остальных в начале 2010-ых, во время хайпа по BigData, а не по Deep Learning, как сейчас. Под Data scientist может пониматься многое, но чаще всего это либо человек, с обязанностями, напоминающими ML engineer , либо аналитик, который применяет машинное обучение для своих задач. Data engineer работает над инфраструктурой для работы с данными, их обработки: готовит датасеты, работает с Hadoop и т.д. Эта роль довольно близка к DevOps.

В академии, с ролями всё попроще. Во время научной работы, основная позиция - это что-то вроде research scientist. При необходимости, позиция совмещается с какой либо другой. Но важное отличие в том, что исследовательская работа занимает не всё время. Некоторая часть рабочего времени уделяется преподаванию, заполнению различных отчетов, заявок на гранты и т.д. Зарплаты в академии ниже чем в индустрии.

В конце прошлого года, я в течение чуть менее 3 месяцев проходил стажировку в области машинного обучения. Мои обязанности состояли в том, чтобы внедрить какую либо фичу в кодовую базу, адаптируя для этого готовые решения из библиотек (а для решения задачи применялось машинное обучение в этих библиотеках). В общем-то, это напоминало роль ML engineer из моей классификации выше.
Эта работа не особо отличалась от работы C++ программиста, на которой я был до этого. Мне не особо такое понравилось, так как здесь не хватало элемента исследования, открытия и изучения чего-то нового, неизведанного.
К тому же, мне стало сложно сочетать работу, учёбу и подготовку к олимпиадам. И я решил уйти, сосредоточившись на последних двух вещах.

Сейчас, самой привлекательной из всего вышеописанного мне кажется работа в академии и позиции research scientist в частных компаниях.
---
Сегодня отчёт получился короткий:
✅🚫1. 1 час повторял вопросы по статистике.
🚫2. Не готовился к олимпиаде.

Сегодня не использовал FLIP, потому как телефон сильно тормозил, до такой степени. Нужно очистить его от мусора.
В целом, довольно много прокрастинировал, жутко недоволен этим. Но завтра исправлюсь.

Завтра:
1. 4 часа (а вообще, лучше весь день) готовиться к статистике
---
5 САМЫХ ИНТЕРЕСНЫХ YOUTUBE КАНАЛОВ!!!
(по моему мнению)

3Blue1Brown ( https://www.youtube.com/channel/UCYO_jab_esuFRV4b17AJ.. ) - объяснение математических концептов с очень крутыми визуализациями.
Больше всего пользы от видео, когда изучил строгие определения и хочется понять в чем их "смысл". Пример: при изучении обыкновенных дифференциальных уравнений, после того как познакомился с методами их решения и некоторой теорией, то можно посмотреть https://youtu.be/p_di4Zn4wz4 . Есть видео из многих разделов математики.

CodeParade ( https://www.youtube.com/channel/UCrv269YwJzuZL3dH5PCg.. ) - очень талантливый парень выкладывает видео о своих разработках. Например, игра, основанная на фрактальной графике или симулятор неевклидовой геометрии.

Two minute papers ( https://www.youtube.com/user/keeroyz/featured ) - краткая суть новых и интересных научных статей. В основном, из сферы ИИ, робототехники, 3д графики и компьютерных симуляций физических явлений.

Kurzgesagt – In a Nutshell ( https://www.youtube.com/channel/UCsXVk37bltHxD1rDPwtN.. ) - небольшие видео про разные смелые идеи в области науки, технологий, экономики и не только. Советую посмотреть Сhttps://www.youtube.com/watch?v=M7CkdB5z9PY и https://www.youtube.com/watch?v=h6fcK_fRYaI

Лекторий ФИВТ ( https://www.youtube.com/channel/UCdxesVp6Fs7wLpnp1XKk.. ) - записи лекций и семинаров, читаемых на Факультете инноваций и высоких технологий МФТИ. Курсы разбиты по годам обучения, записаны с хорошим качеством звука и изображения.
---
1. 3 часа повторял статистику. Сегодня еще уделю этому час-полтора

Проблемы с работой FLIP продолжились, поэтому вместо него начал использовать Toggl . Мне он нравится даже больше, из-за того, что есть браузерная версия и телефон вообще можно выключить на время учёбы.

Наткнулся на учебный план бакалавриата по прикладной математике и информатике, по которому преподают в МФТИ. Не знаю насколько он соответствует действительности, но за 4 года обучения там всего 4 гуманитарных предмета: история, английский, безопасность жизнедеятельности и экономика (или философия, точно не помню), причем английский преподается все 4 года. Оказывается бакалавриат по техническому направлению без пары гуманитарных предметов в каждом семестре существует.

Завтра:
1. Готовиться 2 часа к олимпиаде
2. 1 час готовиться к экзамену по методам оптимизации
---
✅1. 1ч 40м готовился к олимпиаде. Закончил с кластеризацией. (Новую тему не стал начинать, поэтому не полные 2 часа, как планировалось)
✅2. 50м готовился к методам оптимизации. Наметил общий план подготовки к экзамену. Разобрал первый вопрос.

Сегодня смог закончить все свои дела до 22:00, возможно, впервые с начала ведения отчетов!
Также, сегодня сдал экзамен по статистке. Поэтому, могу наконец-то позволить себе продолжить изучать программирование STM32.

Завтра:
1. 2 часа подготовки к олимпиаде
2. 2 часа подготовки к методам оптимизации
3. 1 час - программирование STM32
---
✅🚫1. 1ч 40 мин готовился к олимпиаде. Узнал про методы понижения размерности. Примерно 30 мин смотрел доклады победителей соревнований по машинному обучению о своих решениях.
🚫2. Не готовился к методам оптимизации. Сегодня появилась информация, что преподаватель ставит автоматы, если за практику набрано >=45 баллов. И знаете сколько у меня баллов? 44!!!
3. Не занимался Интернетом вещей. (но для меня это главным образом хобби, поэтому не стану ставить здесь "🚫 ". Так как считаю, что заниматься хобби нужно только когда тебе хочется, в свое удовольствие.)

Сегодня появилось довольно много новый инфы об олимпиаде. Например, что, скорее всего, не будет доступа в интернет во время олимпиады. Много думал о том как лучше всего готовиться на основе всей новой информации. Времени остается совсем немного.

🔔Начал работать по методу "съесть лягушку":
Начал день с самых необходимых задач. Написал домашние задание по питону. Отправил письмо с вопросами организаторам олимпиады. Отправил некоторые файлы по stm32 (а это надо было сделать уже давно).

🔔Задание по методу "Кайдзен":
Понял, что нужно больше заниматься практическим применением знаний из лекций курса. Я это в последние неделю откладывал, желая узнать как можно больше теории. Но теория без практических навыков не очень полезна. Поэтому, теперь, не менее 1-ого часа в день буду уделять решению задач, похожих на олимпиадные.

🔔Как я проводил перерывы во время учёбы.
Одно из заданий марафона: попробовать не заглядывать в соц. сети/какие то другие сайты (для меня это reddit и habr) во время перерывов в учёбе.
Сегодня попробовал так делать. Мне вообще никак не понравилось. Наверное я до такого ещё не дорос. Я первые пару перерывов честно пытался чем то себя занять - смотрел в окно, прохаживался ( и было скучно). Но потом после завершения одной из итераций просто взял телефон и просидел в нём где-то час.
Мне кажется, этот прием убивает всё то, что делает метод помидора эффективным. А именно, мысль о том как скоро можно будет послушать вспомнившуюся тебе песню или проверить что за сообщение тебе там пришло в вк, а сейчас главное хорошо позаниматься.
Думаю, что во время отдыха не нужно себя заставлять что либо делать или не делать.

Задачи на завтра, в этот раз, напишу утром.
---
Задачи на сегодня:
1. 3 часа подготовки к олимпиаде. Где хотя бы 1 час - это решение задач.
2. 2 часа подготовки к методам оптимизации.

В качестве практики метода "съесть лягушку" начну с методов оптимизации,. потом перейду к решению задач, только потом к теоретической подготовке.
---
Я заметил, что когда я планирую, то как будто делаю планы для более идеальной версии себя, где я каждую минуту занят каким либо важным делом и не капельки не прокрастинирую. Получается довольно много амбициозных планов, но выполнить их все почти невозможно.

Но я не хочу ставить себе менее амбициозные цели из-за этого.Поэтому, я пришёл к выводу, что надо учитывать, что у меня есть определенные черты характера, из-за которых сильно страдает моя продуктивность. Чтобы определить их, я решил создать список своих поведенческих "ловушек". Это типичные ситуации, когда я совершаю какие-то, казалось бы, невинные действия, которые чаще всего приводит к прокрастинации, невыполненным задачам. Я верю, что избегая их, я стану лучше.

1. "Сейчас лучше пойду спать, а завтра встану пораньше и доделаю задачу".
Это никогда не срабатывает. Мне очень тяжело просыпаться по утрам раньше обычного и, даже сделав себе такое общение, я чаще всего встаю как обычно, а просто иду с недоделанным заданием в универ/на работу, надеясь на лучшее. Никогда не нужно так делать.

2. "Ещё много времени до дедлайна, можно работать поменьше"
Классическая ситуация. Приводит к гигантским переработкам в последние дни перед дедлайном, причём сделать всё как планировалось изначально не получается. Нужно распределять нагрузку равномерно. (Пример: экзамен по статистике)

3. "Посижу немного на YouTube/Reddit/HackerNews/Habr, ничего страшного не случится"
Приводит к нескольким часам, потраченным впустую на потребление информации, которую завтра даже не вспомню.
Надо устранять привычку заходить на эти сайты.

4."Я достиг чего-то в области Х, значит я очень хорош и можно расслабиться"
Приводит к прекращению развития в Х.
Яркий пример: в 9 классе усердно занимался и сдал все экзамены по ОГЭ на 5. А в 10 и 11 ничего не делал, считая, что для меня всё будет также легко на ЕГЭ как и на ОГЭ. (Оказалось далееееко не так).
Если хорош в чём-то, то никогда не нужно довольствоваться этим, нужно стать ещё лучше.

5. Начать какой то проект или приступить к новому занятию и сразу представлять себя достигшим абсолютного успеха в нём.
Приводит к тому, что забрасываешь этот проект, столкнувшись с первыми трудностями. (Пример: большая часть репозиториев на моем гитхабе) Мечтать об успехе, конечно, нужно, но в очень ограниченных количествах.
Важнее думать о самом процессе выполнения, а не о конечном результате.
---
✅🚫1. Примерно 2 часа подготовки к олимпиаде. Закончил с методами понижения размерности. Начал делать проект по Школе глубокого обучения. Посмотрел разборы некоторых контестов на кэггле.
✅🚫2. 1.5 часа подготовки к методам оптимизации. Вспомнил про метод множителей Лагранжа.

Добавил несколько новых привычек в трекер: "НЕ заходить на Reddit", "Не заходить на habr", "Не заходить на hacker news". И безмерно рад этому. Я полностью поддерживаю утверждение, что поток информации нужно фильтровать, чтобы лучше усваивать самую нужную информацию. Сегодня занимался продуктивнее, чем вчера во многом из-за этого.

🔔Задание марафона про метод помидора.
Как я и упомянал в прошлых постах, метод помидора очень мне нравится и это главный метод, который я применяю во время учёбы. Фактически, без него я не занимаюсь.

🔔 Задание марафона про отдых
Попробовал сегодня немного поспать днём - не зашло, проснулся весь разбитый. Возможно, выбрал неправильное время для сна. Надо поискать другие способы.

🔔Задание марафона про "кайдзен"
Порешал сегодня несколько простых задач по методам оптимизации. Надо завтра порешать задачи по анализу данных.

🔔Задание марафона про "съесть лягушку":
Последовал этому методу и начал учёбу с методов оптимизации. И очень эффективно позанимался. Буду повторять этот метод.

Завтра:
1. 2 часа готовиться к олимпиаде.
2. 1 час проходить курс по NLP
3. 2 часа готовиться к МО.
4. Провести занятие по питону.
---
✅1. 2 часа готовился к олимпиаде. Разбирал матричные разложения. Никогда раньше не сталкивался с этой темой. Не сказать, что я всё понял, но было интересно.
🚫 2. Не готовился к методам оптимизации.
🚫3. Не разбирал курс по NLP.

День сегодня прошёл очень быстро. Ужасно рано встал, что поехать проводить занятие. Вернулся примерно в 2 часа дня, пообедав стало уже 3, после попытался заняться чем нибудь полезным, но не вышло, так как был очень сонным. Лёг спать и проспал очень долго.
После пробуждения смог примерно 2 часа поготовиться к олимпиаде, оформить и отправить код с занятия, да и в принципе всё.
Завтра буду продуктивнее.

🔔 Задание марафона про отдых
Всё ещё в поиске оптимального метода отдыха в перерывах между занятиями. Особенно учитывая, что на reddit и подобное я теперь не захожу.

🔔Задание марафона про "кайдзен"
Не особо сегодня получилось следовать этому методу. Но завтра будет лучше. Буду проходить завтра курс по NLP.

🔔Задание марафона про "съесть лягушку":
С этим также не особо вышло. Вообще, смешанные чувства по этому методу. С одной стороны, конечно, лучше сделать самые сложные дела с начала, да. Но с другой стороны, сложность дела может пугать и демотивировать его поскорее начинать, служить причиной прокрастинации. А ведь зачастую самое сложное - это начать. И, может быть, лучше начинать с чего-то простого и приятного, чтобы втянуться. А потом уже перейти к более сложным делам.
Думаю, с этим надо эксперементировать дальше.

Завтра:
1. 3 часа подготовки к олимпиаде.
2. 3 часа МО
---
Мой учебный план на год.

Одно из заданий марафона - составить учебный план на год.
В своем учебном плане я учитываю только полноценные курсы,которые нужно освоить от начала и до конца. Я не включаю туда повторение уже знакомых предметов и подготовку к чему либо.
Отчасти, поэтому план может показаться довольно скромным. Это ещё из-за того, что в ближайшие месяцы я буду занят другими интересными вещами.
- до 8 февраля - подготовка к олимпиаде по ИИ
- до 1 марта - подготовка к олимпиаде по IoT, также сдача долгов в универе.
- до начала-середины апреля - подготовка к поступлению в ШАД.

Итак, учеба вне университета:

Весенний семестр 2020 года:
1. Школа глубокого обучения, часть 2.
2. IoT - академия Samsung.

Осенний семестр 2020 года:
1. ШАД. Если поступлю туда, что далеко не факт пока. Будет занимать всё свободное время.
2. Курс в одном местном вузе по Capture the flag. Всегда хотел научиться всяким хацкерским штукам.

Учёба в университете.
Вообще, для меня учёба в универе - это очень непредсказуемая штука. Редко удаётся сказать точно в начале семестра чему ты научишься к его концу, даже имея учебные планы по тем курсам, которые будешь проходить.
Так, в начале этого семестра я думал, что изучу многое в мат. физике, базах данных и в мат.статитстике, а в итоге вышло, что больше всего усвоил многопоточное программирование на C++ и методы оптимизации (странные, конечно, наборы предметов). Аналогичная ситуация была и в прошлом учебном году.
Поэтому, скорее всего, будут некоторые изменения в списке. Здесь не все предметы, которые у меня будут, а скорее более или менее мне интересные.

Весенний семестр 2020 года.
1. "Многомерный статистический анализ" (зачет).
Углубленное изучение статистики всегда полезно.
К тому же, преподаватель курса требовательный, поэтому изучать предмет придется хорошо.

2. "Прогнозирование временных рядов" или "Коммуникационные вычисления" (экзамен)
Второй предмет представляет собой теорию распределенных вычислений. С смертью закона Мура хорошее понимание распределенных и параллельных вычислений будет приобреть все более важную роль.
Первый предмет интересный, но я опасаюсь, что его будет вести некомпететный преподаватель . К тому же учебный план довольно куцый. Даже не встретил в плане даже упоминание ARIMA.

3. Метод Монте-Карло. (экзамен)
Продолжение предмета из этого семестра. По сути, это статистическое моделирование (иногда методом Монте-Карло). Заодно изучаем язык R. Ведет хороший преподаватель.

4. Автоматы и грамматики (экзамен)
Тоже продолжение предмета из этого семестра. Изучаем формальные языки и автоматы, решаем всякие интересные задачки.

5. "Теория дискретных преобразователей" или "Дополнительные главы оптимизации" (экзамен)
Первое - это углубление темы с автоматами из прошлого пункта. Второе - продолжение методов оптимизации, к экзамену по которым я сейчас готовлюсь. Даже не знаю, что выбрать.

6. "Общая алгебра и теория чисел" или "Программирование на языке R" (зачет)
По содержанию больше интересен первый предмет, но его ведёт очень своеобразный преподаватель.
С языком R я уже знаком, но, возможно, на этом курсе будет, что нибудь интересное.

Осенний семестр 2020 года.

1. Теория игр и принятие решений (экзамен)
Очень интересная область, давно хотел изучить. Надеюсь будет вести хороший препод.

2. Статистика случайных процессов (экзамен)
Не так давно потратил день на изучение этой темы. Хорошо, что будет возможность продолжить изучение.

3. Вероятностные модели вычислений (зачет)
Теоретическая информатика! Машины Тьюринга, автоматы, все как обычно, но в этот раз с налётом квантовой информатики.

4. Введение в параллельное программирование, технологии CUDA. Уважаю параллельное программирование.

5."Дискретные модели вычислений" или
"Математические модели процессов гибели-размножения " .
Первый предмет отлично сочетается с предметом из пункта 3 . По сути, это взгляд на одни и те же вещи, но с немного другой стороны.
Второй предмет просто звучит прикольно.
---
✅1. Почти 3 часа готовился к методам оптимизации. Но написал правда только 3 билета. Нужно увеличивать темпы.
✅🚫2. 2 часа 20 минут готовился к олимпиаде. Прошёл визуализацию, как частный случай понижения размерности и задачу поиска аномалий.

Иногда я мучаюсь вопросом почему я вроде и занимался, но трекер времени показывает такое малое количество времени проведенное за занятиями. Как я трачу своё время? Чтобы ответить на этот вопрос я решил провести эксперимент, начал засекать не только время когда я занимаюсь, но и вообще все мои дела. Пока что мне нравится, создается более полная картина дня, и даже появилось больше мотивации заниматься.

Задача на завтра:
1. Подготовить все билеты по методам оптимизации. Думаю, это займет большую часть дня.
---
Создал доску в Trello с моим учебным расписанием.

Для меня сейчас важнее всего хорошо написать олимпиады. Поэтому в своей доске с учебой решил сконцентрироваться на создании плана по подготовке к ним. Расписал, что в целом мне нужно успеть сделать. Сейчас в процессе разбиения на еще более мелкие подзадачи и назначения дедлайнов по ним.

Не стал пока писать о курсах, которые сейчас прохожу, т.к. они все по продолжительности не меньше полугода и если я буду часто заходить в это доску, то они будут только мешаться. К тому же, их успешное прохождение есть в моих целях на 2020 год (а они на доске есть).
---
✅🚫1. 4 часа готовился к методам оптимизации. Столько же отдыхал от них. Завтра экзамен. Страшно.

Из прочего сегодня: Закинул сотку на Яндекс.Облако. Надо научиться пользоваться им, т.к. на олимпиаде вычислительные мощности будут предоставляться только там.
100р, по моим расчетам, - это 2 часа работы GPU (а именно Tesla V100 c аж 32гб видеопамяти).

Завтра:
1. 3 часа подготовки к олимпиаде
2. 2 часа изучения stm32
---
✅🚫1. 1.5 часа готовился к олимпиаде. Узнал про тематическое моделирование и применения к этой теме EM - алгоритма. Ещё одна очень интересная область, о существовании, которой я и не знал раньше.
✅🚫2. (Почти)1 час занимался изучением STM32. Ооочень много для меня непонятного, особенно по теоретической части, но нашёл хороший ресурс, буду по нему заниматься.

Сдал сегодня методы оптимизации на 5! Ужасно этим доволен.
Ну и на этом основная часть сессии закончилась. Теперь можно готовиться к олимпиаде ещё больше.

Опубликовали программу зимней школы в МФТИ. Я и не ожидал, что она будет такой полезной! Множество лекций и семинаров по машинному обучению, а в конце ещё и хакатон по ИИ (и он будет отличной репетицией перед олимпиадой). В общем, круто.

🔔По задаче марафона.
Добавил в таблице в трелло ( https://trello.com/b/0TuhHgdc/расписание ) дедлайны по задачам, обновил их список. По задачам олимпиады поставил дедлайн 2 февраля, так как хочу успеть подготовиться ко всему до начал зимней школы.

Завтра:
1. 4 часа подготовки к олимпиаде
2. 3 часа - stm32, в том числе, 2 часа занятие в универе.
3. Сходить в парикмахерскую, подстричься
---
✅🚫1. 2 часа подготовки к олимпиаде. Сегодня занимался в основном практикой. А именно, делал модель для IDAO (International data science olympiad). Модельку сделал пока довольно базовую, на основе CatBoost. Результаты, естественно, она выдает отвратительные. Но завтра попытаюсь улучшить.
А вообще, соревнование интересное. Задача в нём - научиться точнее предсказывать движение спутников на орбите Земли. (Надо сказать, я всё что связанно с космосом очень люблю)
Ещё, если попасть в топ 30, то возьмут во второй тур в Москву.
Также, начал сегодня смотреть курс по NLP.

✅2. Много времени сегодня занимался изучением STM32. Посмотрел лекции по теории и позанимался с микроконтроллерами на практике в универе. Много всего стало понятнее. Завтра будет ещё занятие.

✅3. Подстригся. Обычно, поход в парикмахерскую я откладываю до последнего, и это для меня это прямо проблема. Но вчера в посте здесь написал, что схожу. И я, в самом деле, сходил! Публичные обещания работают)

Завтра:
1. 4 часа подготовки к олимпиаде. А именно:
-Написать лучшее решение по IDAO
-Делать задание по ШГО
- Модель по заданию ШГО обучать в Яндекс.Облако
2. 2 часа - занятие в IoT академии
---
✅🚫 1. 3 часа 20 минут подготовки к олимпиаде. Закончил с тематическим моделированием в курсе от МФТИ. Повторил векторные представления текстов в курсе по NLP.
Практикой сегодня занимался только в рамках заданий в курсах.

✅2. 2 часа был на занятии по Интернету вещей в универе. Пытался связать по UART два микроконтроллера. По неизвестной мне причине ничего пока не получается.

Основательно дополнил таблицу в Трелло ( https://trello.com/b/0TuhHgdc/расписание ). Включил туда всё, что только можно было и теперь она достигает гигантских размеров.

По олимпиаде прислали инструкцию участника и там есть ответы почти на все мои вопросы по организации мероприятия. Даже есть небольшой туториал по тому как пользоваться Яндекс.Облаком.

Завтра кроме подготовки к олимпиаде дел нет, поэтому:
1. 7 часов подготовки. А именно:
- Улучшенное решение в IDAO (1 час)
- Работать над проектом в ШГО (2 часа)
- Работать с Яндекс.Облако (1 час)
-Проходить курс от МФТИ на курсере (1.5 часа)
-Проходить курс по NLP на степике.(1.5 часа)

#sb_py_athletes

(фото конспектов и трекера привычек прикреплю завтра, сейчас сел телефон)
---
✅🚫1. 5 часов подготовки к олимпиаде. Проходил курс по NLP. Делал по нему задания. Вспомнил ещё, что одна из задач (на олимпиаде) будет алгоритмической, поэтому решал старые добрые олимпиадные задачки. Немного работал над проектом по школе глубокого обучения.

Хотел сегодня позаниматься 7 часов, но меня хватило только на 5. А если посмотреть на другие отчеты, то больше 4-5 часов я в этом месяце и не занимался. Как будто есть какой-то предел количества эффективного интеллектуального труда в день.

Мне кажется, это сравнимо с физическом трудом, где время, когда ты можешь им заниматься, напрямую зависит от твоей выносливости.
А ведь физическую выносливость можно развить с помощью постоянных упражнений. Возможно, аналогично можно развивать "интеллектуальную" выносливость.
Было бы невероятно круто эффективно учиться по 8-9 часов в сутки.

Подал сегодня заявку на GitHub Student Developer Pack ( https://education.github.com/pack ). Это набор софта, подписок на сервисы, купонов и тому подобного добра., Всё это в сумме стоит почти 200 тыс. долларов, но студентам предоставляются бесплатно (но только на время студенчества, в большинстве случаев).
Меня в первую очередь интересуют купоны на 100$ в AWS и Azure, а также расширенные возможности в Heroku. Надеюсь одобрят.

Завтра проведу 4.5 часа в электричке. Интернета там особо не будет, поэтому это хорошая возможность подготовиться к математической части олимпиады. Порешаю какие-нибудь задачки.

🔔Задание по марафону:
Документ с моей программой обучения. Пока заполнен только раздел "Обо мне":
https://docs.google.com/document/d/1yUgo2RbfYnmc1jf8n..

Завтра:
1. Провести занятие по питону
2. 4 часа подготовки к олимпиаде.
---
✅1. Провёл занятие по питону. Довольно удачно, я бы сказал. Решали классические алгоритмические задачки.
🚫 2. Не готовился к олимпиаде. Ехал в электричке и не удалось готовиться, как я планировал. Из-за этого же нет ничего в трекере времени.

Задания по марафону:
Добавил в программу обучения разделы с целями и учебным планом.
https://docs.google.com/document/d/1yUgo2RbfYnmc1jf8n..

Завтра:
1. Подготовка к олимпиаде 5 часов.
---
Моя новая любимая техника продуктивности

В этом посте я расскажу об одном интересном концепте,который поможет не забрасывать полезные дела и поспособствует меньшей трате времени на вредные привычки и прокрастинацию.

В основе этой техники лежит понятие “функции активации”. Функция активации - это термин взятый из физики, который обозначает усилия, физические или ментальные, которые вам нужно сделать, чтобы заняться каким либо делом (отображение из пространства дел в пространство усилий, так сказать).

Например, вы школьник и вам нужно сделать домашнее задание по математике. Какие действия необходимо совершить, чтобы приступить к его выполнению? Может быть такая последовательность:

1) Достать дневник.
2) Достать учебник.
3) Достать тетрадь, ручку, карандаш.
4) Подготовить свое рабочее место (убрать хлам со стола, мешающей работе)
5) Приложить умственные усилия, чтобы сфокусироваться и вникнуть в условия задач.

В то же время, какие усилия нужно приложить, чтобы проверить что нового в ленте VK или Instagram? Часто всё что нужно это:

1) Достать телефон
2) Запустить приложение

Чувствуете как для того чтобы начать делать дз нужно приложить намного больше усилий, чем зайти в соц. сети? В этом случае можно сказать, что значение функции активации для задачи “сделать дз” больше, чем значение функции активации для задачи “проверить что нового в VK”.

Чаще всего люди начинают заниматься именно тем делом, значение функции активации для которой ниже. Часто, в этом и кроется причина прокрастинации. Запустить игру на компьютере намного легче, чем, скажем, разучить новую песню на гитаре (особенно, если гитару предварительно надо настроить, заменить струну и т.д.)

Но замечательный факт состоит в том, что значение функции активации для выбранного дела можно поменять! Так, если вы хотите чаще заниматься чем либо, то нужно снижать это значение. Для этого можно сделать следующее:

Положить на самом видном месте вещи, нужные для вашего дела. Например, я чаще хотел заниматься изучением программирования микроконтроллеров, поэтому я положил микроконтроллеры и всякую электронику рядом со своим письменным столом, чтобы всегда их видеть, для того, чтобы не забывать об этом деле . А когда я бы захотел начать работать с МК, мне бы даже не пришлось вставать, чтобы взять нужный микроконтроллер.

Вобще, нужно обустроить самым удобным вам образом ваше рабочее место.Вам нужна ручка и тетрадь, чтобы написать эссе? Ни в коем случае не держите их в шкафу в другой комнате, погребенными за горами мусора. Пусть они лучше будут всегда на столе, за которым вы работаете, на самом близком расстоянии от вас.

Использовать правило 2 минут. Скажите себе: “Сейчас я буду заниматься этим в течение ровно двух минут и если мне не понравится, то я обязательно перестану этим заниматься”. Очень высоки шансы, что вы втянетесь в дело и уже не захочется его бросать. Если втянуться не получилось, то лучше отдохнуть какое то время и снова применить это правило. Это позволит снизить прилагаемые усилия на самом последнем и сложном этапе, когда весь инвентарь готов, и осталось только убедить себя начать заниматься делом. А для этого, бывает, требуются приложить гигантские силы. Причём, 2 минуты - это произвольно выбранное число, вместо него можно подставить любое другое (20 секунд, 5 минут ).

Можно наоборот, пробовать повышать значение функции активации. Это полезно для всяческих вредных привычек. Вы хотите меньше сидеть в социальных сетях? Затрудните себе доступ к ним, создайте какие нибудь искусственные препятствия. Удалите приложение, заблокируйте доступ к сайту в браузере.

Для этих целей я использую пару расширений для Google Chrome:

1)Crackbook. Смысл такой: Сначала создаете список сайтов. После, при попытке зайти на любой из этих сайтов расширение генерирует плашку, скрывающую всю страницу в течение какого-то времени.
https://chrome.google.com/webstore/detail/crackbook-r..

2)StayFocusd. Также, создаете сначала список, и после приложение блокирует доступ к этим сайтам до конца дня, если на них проведено времени больше, чем вы задали. https://chrome.google.com/webstore/detail/stayfocusd/..

В целом, пользуюсь этой техникой последние несколько недель и ощущаю, что стал намного продуктивнее. Советую попробовать.
---
1. Готовился к олимпиаде 1 час.

Сегодня решил устроить небольшой выходной (к тому же я вчера приехал домой и обстановка располагает). Это последний выходной перед олимпиадой, начиная с завтрашнего дня - практически непрерывная подготовка.

🔔Домашнее задание по марафону:
1. Дополнил документ с программой обучения частью про график учебы. https://docs.google.com/document/d/1yUgo2RbfYnmc1jf8n..

Завтра:
1. 5 часов подготовки к олимпиаде.
---
1. 3 часа подготовки к олимпиаде. Сегодня в основном решал задачи с codeforces. Немного смотрел курс на курсере.

🔔Домашнее задание по марафону:
Дополнил программу обучения разделом про вознаграждения себя любимого за выполненные задачи. https://docs.google.com/document/d/1yUgo2RbfYnmc1jf8n..

Завтра:
1. Готовиться к олимпиаде 5 часов.
---
✅🚫1. 2.5 часа подготовки к олимпиаде. Закончил с курсами на курсере. В том плане, что, как мне кажется, все нужные мне знания (для олимпиады) я оттуда получил.

Так выходит, что сейчас больше всего уделяю внимание NLP. И чем больше изучаю эту область, тем интереснее она для меня становится. Даже появилось огромное желание начать делать какой-нибудь проект в этой сфере. Например, создать программу, которая выдавала бы краткое содержание подаваемого ей текста. Пригодилась бы)

Завтра:
1. 5 часов подготовки к олимпиаде.
---
✅1. 5 часов подготовки к олимпиаде. Закончил с курсом по NLP на данный момент (т.е. основное содержание курса освоил, но до конца пока не прошёл. надо будет обязательно вернуться к нему и получить сертификат). Понял наконец-то как устроен Self-attention и Transformers.

Завтра:
1. 5 часов подгготовки к олимпиаде
---
🚫1. 2.5 часа подготовки к олимпиаде. Успел намного меньше чем хотел бы, к сожалению. А ведь завтра вечером я уже выезжаю в Москву, а там времени для подготовки будет очень мало.Попытаюсь завтра позаниматься побольше.

В Яндексе начали набор на летнюю стажировку, в том числе, на стажировку по машинному обучению! Очень хочу туда попасть. Думаю, для меня это самый хороший способ провести лето, тут одни плюсы: интересная и полезная работа, жизнь в другом городе, хорошая зп и условия работы (50к + оплата проживания и питания ). Мне кажется, если смогу попасть в Яндекс, то потом без проблем смогу устроиться в любую другую компанию в России.

Набор на стажировку идет до 31 мая, а я собираюсь подать заявку в середине марта, т.к. до этого времени буду занят олимпиадами, учебой и т.д. Да и к тому же, мой уровень подготовки к марту будет намного выше чем сейчас, если буду заниматься в текущем темпе.

Ещё сегодня хочу похвастаться положительной динамикой моей активности на Степике. В последние полгода я занимался довольно регулярно.

Завтра.
1. 6 часов подготовки к олимпиаде.
---
✅🚫1. 1.5 часа подготовки пока что. Скачал необходимые вещи на ноутбук, повторил как устроен BERT. Вечером скорее всего буду заниматься ещё.

Сегодня отчет раньше, т.к. сейчас уже собираюсь на вокзал и в дороге не будет интернета.
Уже послезавтра начало зимней школы! Ожидаю, что посещу кучу интересных мест, узнаю много нового, а сюда буду скидывать фото и свои впечатления.

Завтра:
1. Заселиться в общагу мфти
2. Делать задания из разных курсов по NLP (2 часа)
3. Делать проект по ШГО (2 часа)
4. Разбирать прошлогодние олимпиадные задания (2 часа)
---
Краткая зарисовка: "Путешествие из Казани в Долгопрудный в не очень качественных фотографиях"
---
✅1.Заселился в общагу. Мне пока вообще всё нравится. Мне даже не пришлось заполнять никаких дурацких заявлений при заселении.
✅🚫2. Делал около часа задание по реализации Word2Vec, несложно.
🚫3. Не занимался проектом.
✅🚫4. Полтора часа прорешивал задания с прошлого года.

Завтра открытие зимней школы с несколькими мероприятиями, но думаю удастся выделить время для подготовки к олимпиаде.

Задачи:
1. 2 часа. Подготовить пайплайны для решения типовых задач из разных областей
2. Продолжить решать задачи прошлого года.
---
Сегодня не было особо времени для подготовки к олимпиаде, но, тем не менее, день провёл очень хорошо.

Увидел вживую Райгородского, послушал его лекцию про то как прекрасен ФПМИ МФТИ (захотелось поступить туда ещё больше) и немного про алгоритм PageRank.

Были классные лекции по астрофизике, сейсморазведке и выступление ректора.Ещё выдали свитшот и футболку, приятно.

Завтра будет экскурсия на ГК "Микрон" в Зеленограде (это крупный производитель электронике). Я правда выбирал Институт космических исследований РАН, но в Микрон тоже очень интересно.

Задачи (те же что на сегодня были):
1. 2 часа. Подготовить пайплайны для решения типовых задач из разных областей
2. Продолжить решать задачи прошлого года.
---
✅1. 2 часа разбирал задачи олимпиады прошлого года.
🚫2. С пайпланами не работал

Завтра почти целый день будут проводиться семинары по машинному обучению, надеюсь они будут полезны для олимпиады.

Завтра:
1. 3 часа подготовки к олимпиаде.
---
✅1. 2.5 часа подготовки к олимпиаде. Также сегодня были 2 лекции и 2 семинара по машинному обучению, они были довольно базовые, но все равно полезно.

Завтра:
1. 3 часа подготовки к олимпиаде.
---
✅✅1. Победил на хакатоне по машинному обучению.
Одна из моих целей на год выполнена!!!

В рамках зимней школы в МФТИ, проводился хакатон с несколькими задачами по машинному обучению и ИИ от разных компаний.

Наша команда, я и троё ребят из ИТМО, (команда, кстати называлась "ИТМО+1", хах) выбрала задачу от компании 1С по распознованию погоды по фотографиям. В этой задаче предлагалось не только написать модель, распознающую погоду, но и придумать какое-то применение для этой модели.

Наша идея была такая: приложение "Умный гардероб", которое рекомендует подходящую по погоде одежду на основе фотографии улицы за окном, текущей температуры, времени года. Одежда, которая предлагается приложением, берется либо из фотографий гардероба пользователя, которые загружаются предварительно, либо из интернет- магазинов продавцов одежды, на сайты которых сразу можно перейти и купить понравившиеся вещи.

В итоге, мы сделали бота в Телеграме с основным функционалом. Это позволило нам занять первое место в треке с этой задачей.
Моя же роль в проекте была в том, что я написал нейронную сеть для распознавания погоды и сделал базовую версию бота.

Все было очень классно. (Но правда, вчера у меня не хватило времени написать отчёт сюда.) Конечно, это был не ахти какой сложный хакатон, но начинать с чего-то стоит!

На видео демонстрация работы бота.
---
Сегодня наконец-то написал олимпиаду по Искусственному интеллекту!

Официальные результаты опубликуют примерно через месяц, но, если судить по критериям оценивания прошлого года, то, скорее всего, я получу статус призёра по этому направлению.

Это, в принципе, неплохо, например при поступлении в магистратуру Физтеха будут значительные льготы. За вступительные экзамены и индивидуальные достижения всего в сумме можно набрать 80 баллов, а статус призёра даёт +20 баллов к тому, что ты набрал на вступительных испытаниях. То есть, условно, 20 из 80 баллов у меня уже есть (скорее всего). Причем, в том году проходной балл в магистратуру был 27.

Жаль, конечно, что не получилось взять статус победителя или медалиста, в этом случае, у меня было бы уже 80 баллов из 80 (т.е. зачисление без экзаменов). Но зато я понял слабые места в моей подготовке и в следующей олимпиаде учту это.

Задачи были интересные, но довольно сложные, как мне показалось. Например нужно было придумать адверсариальный алгоритм - внести изменения в транзакции по покупкам в банке, так чтобы обмануть нейронную сеть, распознающую пол клиента по этим транзакциям. То есть.чтобы она сменила предсказание пола, после внесения изменений. Я с этим вообще никогда не сталкивался, но это очень крутая задача. Будет, что изучить)
---
Задачи на сегодня:
1. Доделать проект в Школе глубокого обучения. Дедлайн сегодня в полночь, а у меня до диплома первой степени не хватает только минимально сделанного проекта. В зимней школе говорили, что этот диплом должен давать 5 дополнительных баллов при поступлении в магистратуру физтеха.

Сегодня вечером уезжаю обратно в Казань. А весь остальной день у меня свободен, собираюсь в это время делать проект по ШГО.

Подводя краткие итоги моего недельного пребывания в МФТИ, я могу сказать, что даже не ожидал, что мне настолько всё понравится. Всё было невероятно круто.
---
Сегодня вернулся в Казань и весь день просто отдыхал после очень насыщенной прошлой недели.

Завтра уже начинается новый семестр! Расписание занятий выложили в последний момент, но зато, неожиданно, оно получилось удобным. Например во вторник и субботу - выходные.

А вообще, в следующий месяц я буду занят тем, что буду готовиться к олимпиаде по Интернету вещей и закрытием долгов в университете. ИИ тоже хотелось бы заниматься, но думаю времени для него будет оставаться не так много.

Завтра:
1. Посмотреть вебинар по олимпиаде по Интернету вещей, воспроизвести оттуда все действия.
2. Возможно, подать заявку на курс по NLP
---
✅1. Посмотрел вебинар по подготовке к олимпиаде по интернету вещей. Он был в основном посвящен тому как работать с облачной платформой, к которой нужно будет подключить разработанные устройства во время олимпиады. Очень полезный получился вебинар, ответил практически на все вопросы, которые у меня были по поводу олимпиады. А за 2,5 часа успел освоить облачную платформу.

✅2. Решил не записываться на новый курс по NLP, а допройти курс на степике, в котором уже прошёл больше половины.

Обновил трекер привычек, куда добавил много новых, связанных с учебой, например, то, что я посетил все пары, которые были в этот день.

1 час читал статьи по квантовой криптографии. Начал готовить отчёт по ним. Завтра его закончу и отправлю научруку.

Завтра:
1. 2 часа подготовки к олимпиаде по Интернету вещей
2. 3 часа на то, чтобы закончить отчёт по криптографии.
3. Сходить на 2 пары: Теория дискретных преобразователей и многомерный статистический анализ. Завтра напишу вкратце, что на них было. Займет также примерно 3 часа.
---
✅1. 1.5 часа подготовки к интернету вещей. Можно посмотреть на фото, что успел собрать. (а на фото концепт электрокара с автопилотом. Илон Маск уже считает убытки)

✅2. Сходил на 2 пары.
1) Многомерный статистический анализ.
Всю пару повторяли необходимый дальше материал из линала и тервера. Было легко, я что-то там отвечал лектору, задавал вопросы. Мне понравилось.
2) Теория дискретных преобразователей
Дискретный преобразователь (ДП) - это просто некое устройство или программа, которая реализуют отображение из одного множества конечных комбинаций элементов алфавита в другое, в дискретном времени. То есть по сути ДП - это абстракция, обобщение, над понятиями конечных автоматов, машины Тьюринга и т.д. Разобрали классификацию ДП, привели примеры. Интересно, буду продолжать ходить.

🚫3. Не закончил отчёт по квантовой криптографии.

На первой паре было 5 человек, на второй 3. Почти индивидуальные занятия! Мне нравится.

Завтра:
1. Сходить на пары:
1) Теория дискретных преобразователей
2) Уравнения мат. физики (лекция)
3) Анализ и проектирование алгоритмов
4) Физра

2. Сходить на занятие по IoT, это же можно зачесть как подготовку к олимпиаде
---
Оказывается, за успешное прохождение продвинутого потока Школы глубокого обучения дают баллы за индивидуальные достижения (ИД) при поступлении в магистратуру Физтеха. У меня диплом второй степени за него дают, по предварительной информации, 20 баллов!
Ещё у меня будет +5 баллов по ИД за статью, индексируемую в Web of Science . и +20 за статус призера по ИИ (предполагаю).
То есть пока что у меня 45/80.

Чтобы участвовать в конкурсе на поступление надо успешно сдать 2 вступительных экзамена. Успешно, это значить набрать на нем нужно больше или равно 5 баллов из 20.
Предположим, на экзаменах я набираю минимум по 5 баллов.

Тогда у меня в итоге 55/80. А это значит, что если бы я поступал в 2019-ом году, то оказался бы на втором месте в конкурсном списке!!! (Конкурсный список 2019 года на картинке)

Причем, в этом году мест уже 25 (10 из них по грантам от компании AimTech). Хотя вполне возможно, что проходной сильно балл возрастёт.

Какие у меня дальше планы, чтобы максимизировать вероятность поступления,:
1)Окончить второй семестр ШГО с дипломом первой степени, за него дают уже 40 баллов по ИД (Тогда в сумме будет по крайней мере 68/80), Если особо отличиться, то возможно и 80 баллов получить.
2) В следующем году написать олимпиаду по ИИ уже на статус победителя (за это дают 80 баллов из 80)
---
Запоздалый отчет за вчера:
✅🚫1. 1) Теория дискретных преобразователей. Решали задачки на построение разных автоматов, мне понравилось.,
2) Уравнения мат. физики.
Вместо лекции пришли представители какой-то аутсорс-компании (зашквар) и час рассказывали про свою программу стажировок в области QA (двойной зашквар).
После, полчаса шла сама лекция. Ожидал, что вообще ничего не пойму (т.к. в прошлом семестре очень мало ходил на этот предмет), но оказалось не совсем так. Проходили метод Фурье для уравнения колебания струны. Общая идея вроде понял, но нужно будет перечитать лекцию и все повторить.
3) Анализ и проектирование алгоритмов.
Самой пары можно сказать и не было, преподаватель просто раздал задания на ближайший месяц и отпустил.
4) Физра. Не ходил( Вместо этого пошёл обедать.

✅2. Сходил на занятие iot академии. Меня на занятиях не было две недели, т.к. был в зимней школе, и по большей части я просто вспоминал на чем остановился в изучении программирования под stm32.

Сегодня:
1. Сходить на пары:
1) Автоматы и грамматики
2)Экономики
3) Уравнения мат. физики
2. 2 часа на подготовку отчета по БД.
---
✅1. Сходил на пары:
1) Автоматы и грамматики. Преподаватель провел ликбез по LaTeX и назвал вопросы для зачёта.
2) Экономика. Оказывается она начнётся только в апреле, было окно.
3) Уравнения мат. физики. По сути повторили то, что успели пройти вчера на лекции (Метод Фурье). Мне понравилось, всё довольно таки несложно.

🚫2. Не готовил отчет по БД.

Завтра мне нужно будет всё таки подготовить этот отчет. Это важно.

Завтра:
1. 3 часа отчет по БД
2. 1 час мат. физика
3. 1 час мат. стат.
---
Отчет за вчера:
1. Вчера большую часть дня, как мне показалось, ехал в электричке. Поэтому время не засекал. Что сделал:
1)нашёл задания, которые нужно прорешать по мат. физике
2)начал готовить задания по базам данных

Пока был в пути много думал над своими приоритетами. На чём мне следует сосредоточиться, к чему стремиться, теперь, когда олимпиада по ИИ написана и вопрос с магистратурой решён (почти)?

Я пришёл к примерно таким же выводам как и раньше, но теперь я лучше осознаю, что именно нужно сделать:
1) Сдать в ближайшие 3 недели все свои долги.
2) Написать хорошо олимпиаду по интернету вещей. Она будет 1-ого марта.
3) Поступить в ШАД. Это очень важно. На подготовку примерно 2-3 месяца. Начну "усиленную" подготовку с начала марта. Если буду готовиться также усердно как готовился к олимпиаде по ИИ в январе, то смогу поступить.

Всё остальное не так важно.

Поступление в ШАД - это одновременно самая крутая и сложная часть. Это на самом деле даже круче, чем магистратура в МФТИ. И туда я, потенциально, могу поступить уже в этом году!

Сегодня:
1. 4 часа готовить отчет по базам данных.
---
Отчет за прошедшие 2 дня:
Не особо много сделал за эти дни. Базы данных почему-то сложный для меня предмет, много прокрастинирую. Вчера, к тому же, простудился (температура, болит горло и т.д.), это тоже не очень хорошо сказалось на моей продуктивности. Но надо преодолеть себя и подготовиться к экзамену

Сегодня:
1. Доделать этот дурацкий отчет по базам данных.
---
✅🚫1. 3 часа готовил отчет по БД. не успел доделать, но уже близок к этому.

Завтра:
1. 5 часов готовиться к БД.
---
Сегодня:
1. Посмотрел лекцию Deep Learning State of the art 2020 от Лекса Фридмана c предсказаниями о том в каком направлении область будет развиваться в этом году. Очень интересно, узнал для себя много нового.
2. Сделал 2 части из 4 по курсовой работе по мат.статистике (осталось одна).
3. Сходил на пару по алгоритмам (проходили хэширование) и на физ-ру.

Несколько неожиданно, но мне понравилось делать сегодня курсовой проект по мат.статистике. Задания в ней по сути повторяют, то что я изучал при подготовке к олимпиаде по ИИ и делать их интересно.

Главное разочарование дня: Не пошёл сегодня на экзамен по базам данных, я таки и не смог нормально к нему подготовиться. Вчера, например, собирался весь день готовиться, вместо этого прокрастинировал. Собственно поэтому не написал отчет. (В общем, если за день я не написал отчёт, то, скорее всего, ничего полезного я за этот день не сделал). Но зато у меня теперь много времени, чтобы изучить их нормально. Тем более, это очень важная дисциплина, для любого, кто работает с данными.

Оказывается предметы "теория дискретных преобразователей" и "автоматы и грамматики", на которые я начал ходить в этом семестре - это по сути одно и тоже. И там и там изучается теория конечных автоматов. Думаю, особо нет смысла ходить на оба курса. Поэтому вместо дискретных преобразователей буду ходить на дополнительные главы методов оптимизации. Тоже важный и интересный для меня предмет.

Завтра:
1. 2 часа мат. статистики
2. 2 часа мат. физики
3. 2 часа IoT академии и подготовки к олимпиаде.
4. Сходить на пары:
1) Численные методы 2) Автоматы и грамматики 3) Уравнения мат. физики
---
✅1. Готовился 2.5 к олимпиаде по Интернету вещей 2.5 часа.Связал Raspberry и Arduino по I2C и начал связывать Raspberry с облаком.
🚫2. Остальные пункты в полной мере не выполнил.

Узнал сегодня, что если я стану призером олимпиады по ИИ (если судить по прошлому году, то будет так), то смогу поступить без экзаменов во ВШЭ на прикладную математику с профилем "Системы управления и обработки информации в инженерии"!

В принципе, довольно интересное направление, примерное половина курсов там по математическому моделированию, а другая половина по машинному обучению. А типичная тема ВКР - "Задача управления космического аппарата при посадке на поверхность планеты".

Впрочем, это направление для меня не самое приоритетное, но это отличный запасной вариант. Чувствую себя теперь намного безопаснее, в этом плане. Всё таки шансы поступить в МФТИ на данный момент пусть и довольно высокие, но все же не 100%, а здесь поступление обеспеченно (если только вдруг за следующий год не изменятся сами правила поступления на это направление, что вряд ли).

Завтра:
1. Доделать курсовую по мат.статистику. 2 часа.
2. 3 часа мат.физики.
3. 1 час подготовки к олимпиаде по Интернету вещей.
---
Так, краткий отчет за несколько предыдущих дней:
✅1. Доделал курсовую по мат. статистике. Осталось исправить небольшие мелочи, но в остальном всё готово.
✅🚫2. Готовился к мат.физике. Научился решать некоторые типы задач. Но, в целом, готовился не так много времени, нужно больше.
🚫3. Не готовился к олимпиаде по интернету вещей.

Вчера провел занятие по Питону. Я сам удивился, но похоже мне удалось объяснить асимптотическую сложность алгоритмов и О-нотацию, так чтобы это поняли школьники 6-8-ых классов!

В субботу вечером отмечали день рождения Алии ( https://vk.com/heteronym1 ). Честно говоря, я не ожидал, что в типичной однокомнатной квартире (где, собственно, отмечали др) может уместиться 13 человек. Но всем нашлось место, а мне всё очень понравилось, было весело.

Мой фокус на сегодня - это подготовка к мат.физике.
---
Отчет за прошедшие дни, которые в основном были посвящены подготовке к сдаче зачетов.
✅1. Сдал курсовую по математической статистике (во вторник)
✅2. Сдал зачёт по уравнениям математической физике (сегодня).

В это воскресенье у меня уже олимпиада по Интернету вещей и сейчас мне нужно сосредоточиться на подготовке к ней, остальное не так важно.

В последние пару недель пишу посты сюда очень не регулярно и это не очень хорошо. Буду исправляться.)

Сегодня:
1. Подготовка к олимпиаде. 3 часа.
2. Повторить теорию по матану. 1 час.
3. Зарегистрироваться на второй семестр ШГО.
---
✅🚫1. 1 час подготовки к олимпиаде.
✅🚫2. Нашёл все необходимые материалы для подготовки, а это было не так легко, но не готовился.
✅3. Зарегистрировался на второй семестр ШГО.

Неожиданно много времени заняла подача заявки на одно мероприятие. Но надеюсь потраченное время оправдает себя и меня возьмут туда.

Завтра:
1. 4 часа подготовки к олимпиаде
2. 1 час подготовки к матану.
---
✅1. 1 час подготовки к матану.
🚫✅2. 1 час подготовки к олимпиаде.

Завтра:
1. 4 часа подготовки к олимпиаде.
2. Сходить на лекцию по БЖД
3. 2 часа подготовки к матану
---
Написал сегодня олимпиаду по интернету вещей.

Если сравнивать с моей подготовкой к олимпиаде по ИИ, то можно сказать, что здесь я почти не готовился. А в последние пару дней я вообще растерял всю мотивацию к какой-либо подготовке. У меня даже были мысли не пойти на олимпиаду.

Но, неожиданно для себя, олимпиаду я написал хорошо!

Какие задания были на олимпиаде?
Нам выдали Raspberry Pi и датчики температуры и влажности, освещенности, движения, RGB-светодиод и пьезоэлемент. Надо было собрать из этого схему (за это дают до 30 баллов), подключить Raspberry к облаку, обработать данные (40 баллов) и написать 2 сценария в облаке с использованием датчиков (по 15б за каждый), например, если освещенность упала, то включить светодиод, а выключить его только в 8 утра.

Как я писал олимпиаду?
Начал я с того что начал подключать все имеющиеся датчики к Raspberry. И это было ошибкой, потому что в задании было указано подключить только датчики температуры, освещенности и светодиод. Потратил на это драгоценное врем. Урок мне на будущее: сначала внимательно читать задание.
Следующая сложность была в том, что монитор подключенный к Raspberry через каждый секунд 5 выключался. До сих не знаю с чем это связано, помогло только переключение в VGA режим, с минимальным разрешением, но работать с этим было вообще неудобно. Тоже потратил на это много времени.
Ещё из проблем: на клавиатуре не работала клавиша стрелки вниз. Очень нужная клавиша при написании кода. Удалось сменить клавиатуру только спустя часа 2 после начала олимпиады.

После устранения всех этих проблем, более менее нормально удалось выполнить задания. Собрал схему. Подключил к облаку. Написал 1 сценарий (на второй времени не хватило).

В конце, организаторы проверяли выполненные работы. Мне зачли все пункты кроме подключения датчика освещенности (это был аналоговый датчик и нужно было его подключить к Raspberry, на которой нет аналоговых пинов. А отдельного АЦП не выдавали. Хз как это сделать правильно. Напишите, если кто в курсе) и написания второго сценария. В итоге у меня приблизительно 70 баллов из 100. Если судить по данным прошлого года,то это где-то на границе между статусом "призера" и "победителя". Окончательные результаты будут известны в конце марта.
---
Большую часть дня был на парах, где были методы оптимизации, язык R и много матстата. Мне понравилось. Вечером немного поразбирал матан.

Увидел, что завтра будет лекция в IT-парке про анализ больших графов в Apache Spark. Записался, давно хотел узнать больше про Big Data.

Завтра:
1. Матан. 3 часа
2. Сходить на физ-ру
3. Сходить на лекцию по Spark
4. Сделать дз по численным методам. 1 час
---
Ура! После более чем двух месяцев ежедневной подготовки, я сдал все зачеты и экзамены, которые нужно было сдать в этом семестре, написал все олимпиады, которые хотел написать.

После всего этого, я, конечно, чувствую усталость. Но хорошо, что сейчас начинаются длинные выходные, будет много времени отдохнуть. В следующие 2-3 дня не буду заниматься вообще ничем полезным, буду просто отдыхать. Поиграю во что нибудь, посмотрю фильмы, почитаю.

А ещё я и Алия прошли отбор на хакатон, который пройдет в Москве, в конце марта! Причём, организаторы компенсируют нашей команде проезд и проживание (но это пока неточно).
---
После выходных прихожу возвращаюсь в рабочий темп. Сегодня 2 часа проходил курс по NLP (обработке естественного языка). Решал в нём задачки, которые пропускал, когда готовился к олимпиаде. Ещё 3-4 часа занятий и дойду до сертификата.

В течение 20 минут попроходил курс по спортивному программированию на степике. В принципе, ничего нового, всё знакомо. Но я этим уже довольно долго не занимался и начинать заново лучше с чего-то простого.

Также, на выходных, сделал 3 из 4 заданий (за семестр) по численным методам.
---
Сегодня сходил на занятие по курсу компьютерного зрения. Было очень круто. Вышло так, что до этого я работал с изображениями, в основном, только с использованием нейронных сетей. Но кроме глубокого обучения, существует ещё много разных методов работы с изображениями, о которых вообще я ничего не знаю. В этом курсе рассказывается как раз таки об этих методах! Идеально для меня.

Узнал сегодня про билинейную интерполяцию и интерполяцию методом ближайших соседей и использование этого при увеличении размеров изображения. Была практика, где реализовал эти алгоритмы сам.

Завтра:
1. Сходить на пары по:
- Численным методам
- БЖ
- Многомерному стат. анализу
- Методам оптимизации
2. Закончить отчёт по PageRank
---
✅1. Сходил на все пары.
Узнал там про эффект ложной корреляции (две случайные величины зависят от третьей, но не не зависят друг от друга, но коэфициент полный корреляции между ними получается значимо ненулевым) и скрытой корреляции (коэфициент полной корреляции между двумя переменными получается близким к нулю, но это из-за того, что одна переменная положительно коррелирует с третьей, а другая отрицательно, в итоге они "компенисируют" друг друга) . Чтобы избежать этих эффектов, из-за которых можно придти к неверным выводам, используют частичную корреляцию.
Также, узнал про каноническую корреляцию, где измеряется корреляция между двумя группами случайных величин.

🚫2. Не делал отчёт.

Завтра университет закрывается на карантин. Теперь будет много свободного времени, и это классно. Давно не занимался машинным обучением, ИИ и подобным, самое время вернуться к этому . Надо будет составить план с тем, что я хочу изучить за время карантина. Первым делом надо закончить курс по NLP.

Завтра:
1. Сделать отчёт.
---
✅1. Сделал отчёт. Заняло 3-4 часа суммарно. В принципе, это всё, что я сделал полезного за сегодня.

Мои цели на первую неделю карантина:
1. Закончить курс по NLP
2. Закончить курс C++
3. Пройти курс "Python для решения практических задач" на Степик.

Вообще, я хорошо подумал и решил, что приоритет для меня в этом семестре - это получить по всем экзаменам этой сессии "отлично". В последние 3-4 семестра моя успеваемость очень страдала из-за того что приходилось совмещать учебу с работой, подготовкой ко всяким олимпиадам, моей ленью.. Но сейчас у меня нет работы, которая бы отнимала много времени, нет олимпиады, которую необходимо хорошо написать, а хорошие оценки в дипломе - штука довольно приятная. Да и как я собираюсь учиться в хорошем университете, если даже здесь это у меня получается неидеально?

Завтра:
1. Проходить курс по NLP. 3 часа.
2. Сделать дз по курсу компьютерного зрения. 2 часа
3. Писать конспект по многомерному стат.анализу. 1.5 часа
4. Писать конспект по автоматам и грамматикам. 1.5 часа

На фото: вероятностные распределения и связь между ними
---
Сегодня:
✅1. Писать конспект по многомерному стат.анализу.
🚫2. Не проходил курс по NLP.
✅🚫3. Сделал часть дз по курсу компьютерного зрения.
🚫4. Не писал конспект по автоматам и грамматикам.

Сегодня планы на выходные довольно резко поменялись. Не так давно откликнулся на hh на довольно интересную для меня вакансию. Работа состоит в том, чтобы проверять домашние работы студентов, которые проходят курс по data science на одном сайте. Мне здесь очень нравятся условия работы: удалёнка, 2-4 часа в день, относительно высокая оплата. А это хорошо сочетается с моими текущими приоритетами: максимально много времени уделять учебе и саморазвитию.

Сегодня, прошел небольшое интервью у hr и мне отправили тестовое задание на эту вакансию, со сроком выполнения в 3 дня.
Поэтому, планирую теперь все выходные делать тестовое задание. Его важно сделать хорошо, потому, что реально хочу попасть на это место.

Помимо тестового задания, важно доделать дз по компьютерному зрению и сделать один проект на Django (об этом напишу как нибудь в другом посте). Всё остальное можно отложить.

Завтра:
1. Делать тестовое задание. 5 часов
2. Сделать дз по компьютерному зрению. 2 часа
3. Проект с Django. 1.5 часа.
---
Сегодня:
1. Делал тестовое задание 2 часа. Сегодня с ним ещё не закончил, буду продолжать его делать ещё часа 2.
✅🚫2. Дз по компьютерному зрению. полчаса.
✅🚫3. Проект с Django. 1 час.

Завтра:
1. Продолжать делать тестовое задание. 5 часов.
---
Я победитель и призер олимпиады "Я - профессионал"!!!

Неожиданно опубликовали официальные результаты олимпиады. Я стал призером по искусственному интеллекту и победителем по интернету вещей! Это значит, что ещё одна цель на год, "Стать медалистом или победителем на Я - профи", выполнена!!!

Это же означает, что я теперь могу поступить в магистратуру ФКН ВШЭ, ИТМО, СПбГУ и других университетов без экзаменов.
---
Сегодня впервые проводил занятие по программирование дистанционно. Причём, ученица находилась в это время в Китае, хах. Мне понравилось, классно, когда никуда не нужно ехать, чтобы проводить занятия и рассказывать материал не вставая с дивана.

Вчера и сегодня много (даже слишком много) занимался тем, что подробнее выяснял, что мне дает статус победителя в олимпиаде.

Оказывается, в мае-июне у меня будет возможность податься на стажировку от компаний-партнеров олимпиады. Среди них есть довольно интересные места, например, стартап, который занимается разработкой спутников (тех, что на выводят на орбиту Земли) на заказ.

Я даже составил список программ магистратуры куда у меня есть льготы при поступлении. Можно посмотреть здесь https://docs.google.com/document/d/1-HWMpthAIQXTPkb8O..

Пока, среди них, помимо МФТИ, мне больше всего нравится "Робототехника" в ИТМО.
На это есть несколько причин:
1. Интересное для меня направление, особенно профиль "Интеллектуальная робототехника", где во многом про применение ИИ в робототехнике.
2. Питер мне нравится намного больше чем Москва
3. Возможность учиться по программе двойных дипломов. Год в ИТМО, год в вузе-партнере в Финляндии или в Эстонии.

Третий пункт, когда я о нём узнал, заинтриговал меня. Поэтому я написал руководителю этой программы, выяснить что почём.
Дела обстоят так: после первого семестра магистратуры проходит конкурсный отбор, где отбирают 10 человек (из потока в 80 человек), которых и зачисляют на эту программу двойных дипломов, 5 в Финляндию, 5 в Эстонию.
Причём, обучение зарубежом бесплатное, а ИТМО дополнительно выплачивает стипендию в 30 тыс. рублей. Если попасть в Финляндию, то финский вуз-партнёр также выплачивает 600-700 евро.

Я думаю, это очень-очень крутая возможность.
---
Сегодня много размышлял о том, куда мне лучше поступать в магистратуру. До самого поступления ещё довольно долго (1.5 года), но от моего выбора места учебы зависит,чем я буду заниматься в эти полтора года, чего я хочу достичь за это время.

Основная дилемма звучит так: "ИТМО или МФТИ?". Вместо МФТИ можно подставить программы по Data Science на ФКН ВШЭ или в Сколтехе, по качеству они сравнимы с Физтехом, но у меня нет льгот при поступлении в эти места (пока). Ещё, согласно составленному мной вчера списку, есть возможность поступить на несколько других направлений, но они не особо интересны для меня.

И у ИТМО и у МФТИ есть свои плюсы и минусы. Наверное, любой из вариантов - это хороший выбор. Пока склоняюсь в сторону ИТМО (а это значит, что мне нужно будет начать заниматься робототехникой), но до окончательного выбора ещё далеко.

Сделал анонимный опрос по этой теме. Куда бы Вы поступили на моём месте?

Ещё сегодня раздумывал над тем как мне готовиться к поступлению в ШАД (это, кстати, одна из моих целей на год). Пришёл к выводу, что у меня есть шанс поступить туда в этом году, только если я буду круглые сутки задрачивать олимпиадные задачки по математике и программированию в течение следующих двух-трёх месяцев. Чувствую, что у меня нет сил и желания заниматься этим. Поэтому лучше отложу поступление туда до следующего года. А сейчас буду больше внимания уделять учебе в университете и научной деятельности.
---
Как и ожидалось, пока я не могу окончательный выбор между ИТМО и МФТИ.
Разумнее всего сейчас развиваться в тех направлениях, которые мне понадобятся и там и там (да и вообще везде).
Вот, к чему я буду стремиться в ближайшее месяцы:

1. Учеба в университете и научная деятельность. Это самое важное сейчас:
- Нужно закрыть эту и все последующие сессии на 5.
- Сделать в этом году одну публикацию в хорошем журнале. Ещё одну сделать в первой половине следующего года.

Кроме очевидного факта, что наука и учеба - это круто Успеваемость и опыт научной деятельности важны ещё и потому как это главные факторы при отборе на разные академические программы (летние/зимние школы, программы двойных дипломов, аспирантура в России и за рубежом)

2. Машинное обучение и ИИ
- Пройти второй семестр Школы глубокого обучения МФТИ
- Изучить Reinforcment learning.
- Решать больше практических задач в этой области. Набираться опыта.

До конца семестра буду занят прохождением ШГО, курса по NLP от Самсунга, возможно других курсов в этой области. Ближе к лету займусь изучением Reinforcment learning.

3. IoT и робототехника
- Сделать проект по IoT академии Самсунга
С этим могут возникнуть сложности, т.к. для проекта нужно заказать несколько деталей, но непонятно как работает почта при режиме изоляции.
- Сделать робота на Raspberry Pi и Arduino. Для него есть компоненты (камера для "зрения", dc моторы для движения и т.д.)
---
Когда начинался карантин, думал, что у меня будет очень много свободного времени. Но я ошибался...

Сегодня прошёл тест для отбора на курсы по data science от местного банка и Университета Иннополис. Узнаю прошёл ли я, станет известно 6-10 апреля.
Взялся за создание учебного проекта о написании бота в Discord для одного сайта по обучению программированию. (Это что-то вроде подработки).

В принципе, это всё что сделал за сегодня. Как-то не особо эффективно. Завтра буду продуктивнее. Встану раньше, начну раньше, буду использовать Toggle и метод помодоро.

Завтра:

1. Послать заявку на летнюю школу. 2 часа. Школа по теории управления, оптимизации, машинному обучению. которая пройдёт в Сочи (или онлайн, в зависимости от ситуации). Очень хочу туда попасть, но нужно написать мотивационное письмо.

2. Сделать дз по ШГО. 4 часа. Первое домашнее задание по Школе глубокого обучения. Про NLP, с которым я уже знаком. Думаю проблем особо не возникнет.

3. Делать проект по боту. 3 часа. Нужно составить описание проекта и стадии его выполнения. Тоже ничего сложно, кроме того, что это нужно сделать на английском.

4. Заказать детали для проекта по Интернету вещей. 1 час. Про этот проект подробнее расскажу в следующем посте.
---
Сегодня:
✅1. На 80% сделал ДЗ по школе глубокого обучения. Было про векторное представление вопросов со Stack Overflow.
✅🚫2. Проект по боту. Начал оформлять документ, и думать над этапами в проекте.
🚫 3.Не заказал детали по проекту по Интернету вещей.
🚫4. Не написал мотивационное письмо в летнюю школу.

Также, сегодня сохранил на компьютер задания этого сезона олимпиады "Я профи", на случай если с сайта удалят. Поразмышлял в каких направлениях участвовать в следующем году. Пока из вариантов: "Математика", "Большие данные","Искусственный интеллект", "Интернет вещей".

Завтра:
1. Сделать отчёт по анализу алгоритмов.
2. Провести занятие.
3. Доделать ДЗ по ШГО.
---
Вчера:

✅1. Провёл занятие. Изучали декораторы в Python и Property как частный случай декораторов.
✅2. Сделал и отправил отчёт по анализу алгоритмов. Была дана задача на вроде: "Изображение задается списком отрезков. Подобрать оптимальную структуру данных для хранения этого списка, так чтобы она поддерживала операции вставки и удаления элемента на произвольной позиции, итерацию в обратном порядке без создания нового списка и т.д." Обосновать свой выбор.
В итоге понял, что подобрал очень неудачную структуру, но было уже поздно переделывать.
✅3. Отправил дз по ШГО.

Сегодня:
1. Делать проект по боту в Discord. 4 часа.
2. Пара по программированию на R. 1.5 часа. (Вот жаль, что наши дистанционные занятие проходят не так же как на картинке)
3. Начать делать следующее дз по Школе глубокого обучения. 1 час
4. Писать мотивационное письмо в летнюю школу. 1 час
5. Заказать детали. 1 час.
6. Пройти финальный тест по БЖ. 30 мин.
---
Вчера:
✅🚫1. Делал проект по боту. 1 час. (Тут у меня появились некоторые вопросы, нужно написать уточнить)
✅2. Побыл на паре по программированию на R. Впринципе, мне нравится этот язык, в некотором плане даже удобнее питона.
🚫3. Не делал ДЗ по ШГО.
🚫4. Не писал мотивационного письма.
🚫5. Не заказал детали
✅6. Прошёл тест по БЖ.

Вчера написали из какой-то онлайн школы и предложили вести занятия по питону, сегодня собеседование по скайпу. Удаленных собеседований у меня ещё не было, так что это будет интересный опыт.

Сегодня
1. Провести занятие по Python. 1.5 часа
2. Пройти собеседование.
3. Проект по дискорду. 3 часа.
---
Вчера:
✅1. Провёл занятие. Готовясь к нему узнал и новые для себя вещи (вы знали, что цикл for в питоне - это, на самом деле, бесконечный цикл while с итераторами? я нет). Хотя, в принципе, на каждом занятии узнаю что-то новое.
✅2. Прошёл собеседование. Результаты пока неизвестны.
🚫3. Не занимался проектом

Сегодня:
1. Проект по discord. 3 часа
2. Пара по мат. стату. 1.5 часа
3. Мотивационное письмо. 1 час
---
Я тут неожиданно для себя начал изучать язык Prolog. Это очень крутая штука. На волне вдохновения, я даже написал статью об этом языке.
Постарался написать всё очень доступно, с примерами.

(Го читать).
---
Ура! Прошёл курс по Python на Степике.
Страшно подумать, но я начал проходить его ещё в 2017-ом году. Но в тот момент он для меня оказался сложным и я его забросил (в самом деле, в нём почему-то есть задачи на графы, о которых я тогда мало знал, замаскированные под задачи про ооп).

В целом, курс классный. Рассматривается подробно ООП, исключения, итераторы и генераторы и много чего ещё. А последний раздел посвящен обработке текстовых данных из Интернета и это довольно полезно.
---
Сегодня:
1. Провести занятие по Python.
2. 4 часа проходить курс по теории вероятности
3. 4 часа проходить курс по спортивному программированию

Сегодня довольно напряженный день, к завтрашнему дню нужно повторить тервер, алгоритмы и структуры данных (и ещё желательно статистику, основы машинного обучения, но не знаю успею ли), прорешать кучу задач.

Так, что вот очень мотивационная картинка для меня (и от меня).
---
Вчера:
✅1. Провёл занятие по Python.
✅2. 4 часа проходил курс по теории вероятности
🚫3. Не занимался программированием

Сегодня нужно вкратце повторить основные вещи по ML, порешать задачи.
---
У меня неожиданно появилось много работы. И это круто! Но я особо не успеваю писать сюда. Но думаю это временно, в ближайшие дни привыкну к новому темпу.

Суть моей работы - составление учебных материалов по программированию. Это всякие туториалы, инструкции к проектам. Преимущественно, по программированию на Python. (Эх, а ведь C++ я знаю намного лучше, но он мало кому интересен в мире it-образования...)**

Мне, всё это очень нравится. Работая программистом в продуктовых компаниях, меня всегда расстраивало, что плод твоих трудов там - это всего лишь незначительный элемент в во всей системе ( в приложении, сайте и т.д.), который вряд ли кто-то когда-то заметит. Причём, зачастую, особого простора для творчества при создании даже этих небольших элементов не предоставляется.

Но на этой моей работе всё иначе. Каждый опубликованный туториал или урок - это видимый результат именно моей творческой работы, где можно как хочешь и что хочешь. И, прямо классно, что, возможно, многим людям прочтение написанных мною материалов принесёт реальную пользу. Они научатся чему-то новому, станут лучше в интересной для них области.
В общем, я очень рад, что теперь занимаюсь этим.
---
Меня взяли на курсы по искусственному интеллекту от Университета Иннополис и одного банка (а точнее его дочки, которая занимается разработками в финтех сфере)!

Там будет такое:
- Учёба, с концентрацией по одному из трёх направлений:
компьютерное зрение, обработка естественного языка, предиктивная аналитика
- Высокая стипендия (раз в 15 выше обычной академической)
- Диплом о проф. переподготовке по окончанию курса, который, вроде как, формально, имеет почти такую же ценность как диплом бакалавра. (я, на самом деле, очень ценю различные дипломы)
- Можно будет устроиться потом к ним в банк дата сайентистом.

Ещё мне нравится, то что на этих курсах я, по сути, смогу хорошо подготовиться ко всяким олимпиадам и хакатонам (особенно, к следующему сезону "Я - профи").

Пока что размышляю стоит ли соглашаться на это предложение (скорее всего, да), но сам факт, что я прошёл отбор туда - это очень круто для меня.
---
Сегодня задумался над тем, какие области, которые мне очень нужны (для того чтобы стать хорошим учёным/специалистом в области ИИ), я знаю хуже всего и как это исправить.

Итак, Топ-3 того, что я пока НЕ знаю или знаю плохо:

1) Алгоритмы и структуры данных. Умение решать олимпиадные задачи.
Такой себе навык решения задачек на алгоритмы - основная причина почему в олимпиаде по ИИ в этом году, я только призер, а не победитель. Я вот вряд ли смогу написать какой нибудь обход графа в ширину без подглядывания в гугл.
Как это исправить?
- Регулярно решать задачи на Codeforces.
- Успешно делать задания и сдать зачёт по курсу "Анализ и проектирование алгоритмов" в универе.
- Пройти курс https://stepik.org/course/64454

2) Теория вероятностей. Так, например, на последнем собеседовании в я умудрился перепутать распределение Бернулли с биномиальным распределением, распределение Пуассона и экспоненциальное (но меня, в прочем, всё равно приняли).
Как это исправить?
- Пройти курс: https://stepik.org/course/3089 . Он не то, чтобы сильно глубокий в математическом плане (не рассказывают, например, про сигма-алгебры и т.д. ), но зато в нём очень много задачек, причём довольно нетривиальных.

3) Reinforcment learning, т.е. обучение с подкреплением. Одна из самых интересных и перспективных областей в ML, но для изучении которой я никак не могу выделить время.
Как это исправить?
- Пройти курс - https://github.com/yandexdataschool/Practical_RL
- Сделать задания в разделе про RL в курсе https://dlcourse.ai/

P.S.: Нашёл сегодня эту заметку (на картинке) на сайте своего факультета. я посмеялся.
---
Сегодня был на первом занятии по курсу Data Science от Университета Иннополис.
Я решил всё-таки пойти на него. Это очень важное и ответственное решение, которое накладывает на меня определенные обязательства. Весь следующий год пройдет не так, как я представлял до этого.

6 месяцев будет идти курс и, по крайней мере, ещё 6 месяцев я буду работать Data Scientist-ом в банке. Сложно успешно совмещать учёбу и работу и я уже представляю как катастрофически не будет хватать времени на всё.

Поэтому очень важно заранее к этому подготовиться, особенно учитывая, что в первые 6 месяцев свободного времени у меня наоборот будет много (курс + дз будет занимать не более чем 20 часов в неделю, а многие темы в нём мне уже знакомы).
Мне нужно:
1) Самое главное, научиться много и эффективно работать. В лучшие дни у меня выходило 4-5 часов продуктивной работы, обычно меньше. Но я думаю, что "работоспособность" - это навык, который можно прокачать.
2) В декабре будет защита курсовой работы, а в июне дипломной. Чтобы снизить нагрузку во время учебного года, следует собрать материал и выполнить основную работу по курсовой и дипломной работе уже этим летом.
3) Большинство курсов в вузе в следующем году будет курсами по выбору. Нужно выбрать курсы, где преподаватель не будет требовать полного посещения всех пар.

В целом, я считаю, что эти курсы и последующая работа - это наилучший доступный для меня сейчас способ развиться в машинном обучении и ИИ. (А, также, наилучший возможный способ подготовиться к олимпиадам, хакатонам, соревнованиям)

Впечатления:
Слегка удивлён моими одногруппниками по этому курсу. Всего их четверо, причём двоё из них - это кандидаты физико-математических наук, которые сейчас работают на математических факультетах в вузах. Ещё один - бывший физик из МФТИ.
В обычных условиях, они бы были моими преподавателями, а здесь мы учимся вместе. Очень необычно.
Вообще, неожиданно, что наравне с ними взяли и меня.

Сегодня занятие было посвящено Linux и устройству ОС. Повторил команды и утилиты для работы с терминалом, узнал много нового про процессы в Linux. Как создавать процессы на языке C, используя системные вызовы, как управлять процессами из терминала.
---
Я тут вспомнил, что в числе моих целей на год было "Попасть на хорошую стажировку или работу". Думаю те курсы и работа, о которых я писал в прошлых постах под это описание подходят, так что перевожу в раздел "Выполненные цели".

Насчёт других целей: думаю, их все можно выполнить до конца года. Кроме поступления в ШАД, к которому я решил не готовиться месяц или полтора назад.

Ещё я вчера писал о том, что мне необходимо будет научиться много и эффективно работать. А сейчас я думаю как именно придти к этому. Сейчас я пришёл к выводу, что залог высокой работоспособности - это правильный отдых.

Моя работа, в основном, представляет собой сидение за компьютером и умственный труд. Если в качестве отдыха сидеть на YouTube или в соцсетях, а это по сути тоже сидение за компьютером или телефоном, а также какой-никакой умственный труд, то по-настоящему отдохнуть сложно, задействованы те же самые функции организма, которые напрягаются во время работы. Из-за этого устаешь даже больше.

Поэтому мне стоит найти способ досуга, который не связан с компьютерами и потреблением информации. Пока, что мне пришло в голову 2 занятия, которые подходят под эти требования. Это спорт и рисование.
Я занимался раньше рисованием (даже закончил художественную школу), но забросил это. Спортом же я никогда не занимался.
Поэтому, для того, чтобы выйти на уровень, когда и тем и другим можно заниматься в своё удовольствие (т.е. без принуждения себя, по привычке) , нужно приложить немалые усилия. Ну, собственно, для этого у меня есть 6 месяцев.
---
Что было в последние несколько дней.

1. Сделал домашнее задание по курсу Иннополиса, оно было про системные вызовы и работу с файлами в Linux. Думал, что сделал его так себе, но на индивидуальной консультации (а в курсе предусмотрены такие, помимо обычных занятий, и это прикольно) оказалось, что у преподавателя никаких претензий нет и за это дз я получил полный балл. Неплохо.

2. Посмотрел программу этого же курса внимательней и понял, что он неплохой, но для того, чтобы успешно работать в data science (а по договору, это обязательно), его будет недостаточно. Так, например, компьютерному зрению уделяется всего около трёх-четырех недель и рассматриваются в нём только высокоуровневые алгоритмы. По хорошему, CV нужно бы посвятить целый семестр. Поэтому мне нужно будет много заниматься дополнительно.

3. На фоне того, что мне предстоит работать в банке, заинтересовался экономикой и финансами. Смотрел разные видео на YouTube, читал статьи, это оказалось очень увлекательно. Теперь планирую инвестировать небольшие суммы со своей стипендии в акции, чтобы получить практический опыт в этой сфере.

4. Я выбрал конкретную программу магистратуры, куда хочу поступить больше всего. https://www.hse.ru/ma/sltheory/ "Статистическая теория обучения", в неё делается упор на исследование математических основ машинного обучения, а это как раз, то что меня привлекает больше всего. Плюс к этому, программа полностью на английском, там высокая стипендия и учёба сразу в двух лучших российских вузах в этой отрасли. В сравнении с программами магистратуры в других вузах, которые я смотрел раньше, эта самая перспективная. Ожидаемо, поступить на программу очень сложно. Но если постараться, то, думаю, у меня есть шанс. Буду стремится попасть сюда.
---
Что сделал сегодня и вчера:
1. Изучал Docker. Вчера самостоятельно, а сегодня на занятии курса от Иннополиса. Классная штука.

2. Наткнулся на соревнование по машинному обучению https://job.tochka.com/challenge . Призы не особо шикарные, но выглядит интересно. Собираюсь поучаствовать.

3. Законспектировал полторы лекции по предмету со страшным названием "Вероятностные модели и их статистическая идентификация". Всё оказалось не так сложно, в первой лекции было про распределение Пуассона, с которой я уже был знаком. Было про её свойства, и какие задачи можно с этим распределением решать. Это те задачи, где требуются определить вероятность x успехов в n испытаниях, где вероятность p, но n стремится к бесконечности, а p к нулю.
Например, у Сбербанка очень много клиентов, но каждый отдельно взятый из них звонит с вопросом в банк довольно редко. Какова вероятность, что за сутки в банк позвонит ровно 100 человек? Вот здесь как раз можно использовать модель Пуассона.
Во второй лекции было про пуассоновские процессы (и это уже оказалось не так легко понять).
---
Что сделал за последние несколько дней:
1. Сделал домашнее задание по Docker и контейнерам (по курсу Иннополиса). Причём, в понедельник сидел с ним до полчетвертого утра. Вот всё-таки, круто, что я прошёл отбор на этот курс. Вряд ли бы я, в каком-либо другом случае, сидел всю ночь, изучая системные вызовы и пространства имён в Линуксе.

2. Подготовился к коллоквиуму по многомерному стат. анализу и хорошо его сдал. Для подготовки использовал старую добрую систему карточек (на картинке), которая снова доказала свою эффективность. Надо применять её почаще.

Завтра:
Фокус дня на завтра - это физ-ра.
1. Я должен узнать сколько точно у меня пропусков.
2. Должен записать хотя бы одно видео с отработкой пропуска.
3. Начать заполнять дневник контроля физической активности.
Всё это я собираюсь сделать до 12:00 завтра. О результатах отпишусь сюда же.
---
Третий день занимаюсь физкультурой по 40 минут в день. Вообще, цель этих занятий довольно проста - закрыть пропуски по физ-ре. Но весьма неожиданный, для меня, положительный эффект от занятий уже сейчас - это то, что я начал чувствовать себя энергичнее. Такое ощущение, что могу сделать за день больше, чем раньше. И это классно, надо продолжать. (В связи с этим очень важная прикрепленная картинка, спасибо Алие, что показала).
---
Сегодня была индивидуальная консультация по курсу data science, дз по нему было простое и обсуждать его особо не было смысла, поэтому я попросил советов по тому как лучше подойти к решению задачи на соревновании по анализу данных, в котором сейчас участвую. Получил много ценных советов, но и заодно сказал, что моя главная цель участия там - это не набраться опыта или научиться чему-то новому (хотя и это тоже), а победить или хотя бы занять призовое место.
Теперь, у меня есть ещё одна мотивация хорошо выступить на соревновании - нужно не разочаровать преподавателя.

Попробую описать задачи на в слегка другом формате

Главные задачи на завтра (срочные и важные):
1. Делать решение по соревнованию на основе советов, которые получил сегодня. (3 часа)
2. Готовиться к коллоквиуму по многомерному стат.анализу. (3 часа)
3. Сделать задачи по алгоритмам и доклад по ним. (2 часа)

Более мелкие задачи (срочные и не такие важные):
1. Посетить остальные пары в универе.
2. Записать видео с упражнениями по физ-ре, спросить у преподавателя, что дальше.
3. Встать раньше 9.

Посты без картинок - это неинтересно, а прикрепить по теме поста особо нечего, поэтому вот рандомная картинка из сохранёнок.
---
Вчера:
✅1. Подготовился к коллоквиуму по многомерному стат.анализу и, вроде как, хорошо рассказал. Также использовал метод карточек. Заодно лучше понял как устроен метод главных компонент.
🚫2. Не делал задачи по алгоритмам. Решил сосредоточиться на участии в соревновании.
✅3. Делал решение для соревнования. (> 3 часов).
✅4. Посетить остальные пары в универе. Даже рассказал доклад на "безопасности жизнедеятельности".(это, кстати, самый нелюбимый мной предмет в этом семестре)
✅🚫2. Пообщался вчера с преподом по физ-ре, насчёт того, что ещё нужно сделать для зачёта, но видео вчера не записывал

Подробнее про соревнование:
Покопался в датасете, нашёл несколько интересных закономерностей, которые можно будет использовать.
Действительно понял теперь многое из того, что говорил преподаватель во вторник (до этого, судя по всему. у меня было только ощущение, что я что-то понял).
Удивительно, как он смог менее чем за один час придти к выводам и тому, что нужно сделать, а мне на это же понадобился весь вчерашний вечер.

О Data Science:
Мне кажется, я понял важную вещь про суть науки о данных. Это звучит тривиально и очевидно, но одна из самых главных вещей в Data science - это работа с данными. Раньше я думал, что главное - это знать как можно больше различных алгоритмов машинного обучения для как можно большего числа разных задач, разбираться в них, знать когда что применять и т.д. А работа с данными (очистка, подготовка, feature engeering) - это второстепенная вещь, досадная необходимость.

На самом деле, работа с данными также же важна (возможно, важнее), как и работа с алгоритмами. Если взять данные в плохо отредактированном, сыром, виде и пропустить их через какую-нибудь, даже очень крутую, нейронную сеть или там случайный лес, то результаты всё равно получатся не очень. В то же время, если хорошо подготовить данные, то даже не самый сильный алгоритм покажет хорошее значение метрик.

Сегодня:
Главные фокусы дня:
1. Участие в соревновании. (3 часа)
2. Физ-ра, запись упражнений и заполнение дневника. (3 часа)

Более мелкие задачи:
1. Посетить пары.

(Снова случайная картинка из сохранёнок)
---
Вчера:
🚫1. Не делал решение для соревнования, т.к. нужно было много всего сделать по физре.
✅2. Сделал и отправил все задания по физре. Заняло фактически половину дня, но зато в этом семестре по ней будет зачёт.
✅1. Посетил все пары.

Теперь, когда ничего не нужно больше делать по физ-ре в этом семестре, нужно не забросить каждодневные физические упражнения. Благодаря им устаю меньше и делаю больше всего.

Сегодня:
Важные задачи:
1. Участвовать в соревновании. (3 часа)
2. Сделать домашнее задание по программированию на R (1,5 часа)
3. Сделать домашнее задание по вероятностным моделям (1 часам)

Менее важные:
1. Посетить все пары
2. Делать упражнения по физ-ре (40 минут)
---
Что сделал за последние пару дней:
1. Собрал решение по соревнованию по анализу данных. Пока результат на лидерборде так себе, но есть идеи как улучшить.
Делая решение (где нужно работать с графом в 1.5 млн вершин и 4.5 млн рёбер), лучше понял, что такое Big Data и почему придумывают отдельные инструменты и методы для работы с большими данными.
2. Удивительно, но не забросил занятие физкультурой, хотя сдавать по ней в универе в этом семестре уже ничего не надо.
3. Делал домашние задания и был на разных парах и курсах.

Сегодня:
1. Сделать домашнее задание по Иннополису
---
Вчера:
✅1. Сделал домашнее задание по Иннополису.
Мне кажется суть задачи звучит очень круто: "сделать REST API на Flask для некоторой модели машинного обучения и поместить это всё в Docker контейнер". Но на деле задача была довольно простая.

Сегодня, основные задачи:
1. Подготовить доклад про факторный анализ. Это такой метод, для выявления закономерностей в многомерных наборах данных. Часто используется в психологии и маркетинге. Доклад по предмету "многомерный статистический анализ".
2. Подготовиться и провести занятие.
---
Вчера:
✅1. Провёл занятие.
✅2. Подготовил доклад по факторному анализу.

Получилось очень интересно в практической части доклада. На Kaggle нашёл датасет с результатами опроса примерно тысячи людей по разным вопросом, которых примерно 150. Из них 20 вопросов про любимые жанры музыки, где в каждом вопросе просили оценить определённый жанр музыки оценкой от 1 до 5.
Я объединил колонки с результатами опроса по этим 20 вопросам в одну таблицу и применил к ней факторный анализ.
Факторный анализ выдал 5 существенных факторов ( т.е новых переменных, вместо прошлых 20) и что самое интересное все эти факторы можно осмысленно интерпретировать!

Так, первый фактор показывает степень того насколько человеку нравится "старая" музыка, то есть классическая музыка, народная, джаз.
(в таблице результатов это можно посмотреть так: столбцы - это факторы, строки - это изначальные переменные. число на пересечении столбца и строки - это степень влияния (ковариация по сути) этого фактора на эту переменную )

Второй фактор показывает степень того насколько человеку нравится "тяжелая" музыка; рок, панк, метал.
Третий же фактор про поп музыку, четвертый про электронную, пятый про рэгги/ска.

Я и не ожидал, что получатся такие хорошие результаты, на этом произвольном датасете.

Сегодня:
1. Подготовиться к коллоквиуму по многомерному статистическому анализу.
2. Поучаствовать в новом семинаре на кафедре мат. статистики
3. Подготовить доклад по приближённым алгоритмам.
---
Вчера:
✅1. Подготовился и отвечал коллоквиуме по многомерному статистическому анализу. Заодно там же рассказал доклад по факторному анализу (и на его рассказ ушёл целый час). Это было последнее занятие по этому предмету в этом семестре, получил зачёт.

✅2. Поучаствовал в новом семинаре на кафедре мат. статистики.
Я с недавнего времени, по понедельникам посещаю семинар кафедры мат. статистики по машинному обучению, там мы (я ещё один студент и несколько сотрудников кафедры) просто коллективно изучаем книжку по глубокому обучению, а т.к. я с ним уже хорошо знаком, то мне это несложно.
Вчера же был новый семинар, в этот раз уже по статистике. И вот на нём я ничего не понял. Было что-то пермутационные тесты и бутстрап. Звучит очень интересно, собираюсь и дальше посещать его.

✅3. Подготовил доклад по приближённым алгоритмам. Сегодня его рассказал.
В принципе, считаю, что рассказал нормально. На картинке (которая из книги Кормена), кстати, один разобранных там алгоритмов для решения задачи коммивояжера под д) оптимальный путь, г) то что выдает алгоритм.

Сегодня:
1. Подготовиться к контрольной по уравнениям мат. физики
2. Подготовить доклады по экономике.
---
Вчера и сегодня:
✅1. Подготовился к контрольной по уравнениям мат. физики. Как-то её написал, не знаю хорошо или плохо.
✅2. Подготовил доклады по экономике, но паре очередь до меня не дошла, расскажу потом.

Задачи сегодня:
1. Сделать домашнее задание по R.
2. Сделать отчёт по численным методам.
---
Задачи сегодня:
✅1. Сделать домашнее задание по R.
🚫2. Сделать отчёт по численным методам.

Честно говоря, в эти выходные на меня нашла дикая прокрастинация. Вот дз по R, например, я сделал только сегодня, отчёт по численным методом же я не сделал пока вообще.

Думаю, причины в том, что, во первых, всю прошлую неделю я, наоборот, работал довольно много и к концу недели просто устал. А, во вторых, за перечисленные выше предметы я давно не брался, сделать надо было много, а дедлайн близок и ко всему этому было страшно даже подступиться. Важно, в будущем, избегать такого.

Сегодня:
1. Сделать домашнее задание по Иннополису (темы: метод ближайших соседей и линейная регрессия)
2. Заполнить некоторые документы.

Завтра:
1. Подключить к Raspberry Pi камеру. (для проекта по интернету вещей)
2. Сделать одно задание по численным методам.
3. Провести занятие.
---
За последние пару дней делал некоторые вещи, но далеко не всё:
✅1. Сделал домашнее задание по Иннополису.
✅2. Заполнить некоторые документы.
🚫1. Подключить к Raspberry Pi камеру. (для проекта по интернету вещей)
🚫2. Сделать одно задание по численным методам.
✅3. Провести занятие.

В целом, ещё довольно много задач, которые нужно сделать, наверное пока даже не буду расписывать их здесь.
---
Случайно наткнулся вчера на это видео. И оно неожиданно оказалось очень актуальным для меня. С неохотой, но нужно признать, что у меня "фиксированное" мышление, в терминах этого видео.
У меня часто бывают сложности с тем, чтобы сказать, что я не понял что-либо из-за страха выглядеть глупо. Бывает такое, что если что-то не получается сходу, то я бросаю это.
Можно вспомнить случаи, когда это здорово портило мне жизнь.

Думаю, что одна из самых важных целей для меня сейчас - это избавиться от такого типа мышления. Нет ничего страшного в том, чтобы ошибаться или не понимать что-то, главное прилагать усилия, чтобы учиться новому.

Поэтому я придумал для себя такой челллендж: в следующие три дня каждый день буду писать о том, что я не смог сделать за день, какие сложности мне встретились, какие ошибки совершил и о том чему они меня научили, как мне избегать их в дальнейшем.
---
Вчера в курсе Иннополиса разбирали (наивный) Байесовский классификатор.

Если вкратце, то суть метода в том, чтобы построить функцию плотности вероятности для каждого для каждого класса, который мы хотим предсказать (т.е. эта функция, которая говорит с какой вероятностью модель определенного класса будет иметь какие-либо конкретные параметры). После чего можно для примера с известными параметрами, но с неизвестным классом, по формуле Байеса, найти вероятность принадлежности его к тому или иному классу.

Но самое интересное в том, что это генеративная модель. То есть она может не только предсказывать класс у объекта (например, относится электронное письмо к спаму или нет), но и решать обратную задачу: по данному классу выдавать объект, который, как думает модель, относится к этому классу. Но этот выданный объект не присутствует в данных, которые подавались во время обучения, его полностью "придумала" модель! (Это возможно благодаря тому, что во время обучения у нас была построена функция плотности.)

И вот сегодня я немного поигрался с этим на практике. Я обучил модель на нескольких тысячах картинок с одеждой и обувью (это известный датасет fashion mnist). И после чего написал код, который можно выразить так: "модель, сгенерируй мне картинку, которую бы ты сама отнесла к классу "ботинок"". И у меня получилось, то что изображено на первой картинке. Это отдаленно напоминает ботинок!!!

На второй картинке, то что создает модель на основе класса "штаны". И это тоже похоже на штаны, но именно такой картинки со штанами модель никогда не видела, она, можно сказать создала её сама!
---
За прошедшие несколько дней:
1) Сдал экзамен по автоматам на отл.
2) Сдал зачёт по анализу алгоритмов.
3) Получил 5 автоматом по вероятностным моделем.

Итого, что ещё осталось сдать:
1) Отчёт по численным методам (сделаю за сегодня-завтра)
2) Экзамен по мат. физике (будет 15 июня)
3) Экзамен по доп. главам оптимизации (будет 19 июня)

Кажется, эти 2 экзамена будет сдать не так легко как прошлые, поэтому буду к ним готовится каждый день, некоторое фиксированное время (думаю, по 2 часа на каждый).

Ещё провалил челлендж, который сам себе дал в прошлом посте, из-за того, что стало нужно много готовиться. Переношу его на более поздний срок.
---
В последние несколько дней:
1. Начал проходить курс по нейробиологии(!).
2. Оказалось, что у меня 5 по мат.физике! Осталось только сдать методы оптимизации и сессия завершена.

Пару дней назад размышлял о том как можно придти к созданию сильного искусственного интеллекта (с самосознанием и всем таким).

В итоге, я пришёл к тому, что наиболее интересное и перспективное направление в решении этой задачи - это более глубокое понимание того, как устроен наш собственный мозг, каким образом мозг способен учиться (как-нибудь я напишу подробнее почему я думаю так) .

Поиском ответов на эти вопросы занимаются нейробиология и когнитивная наука. Часть нейробиологии, где используются математические методы для исследования, называется вычислительной нейробиологией.

И конечно же мне захотелось начать заниматься изучением вычислительной нейробиологии. Вот так я и начал проходить курс по нейробиологии. Посмотрим, что из этого выйдет.

На картинке: Мембрана нейрона, каналы для калия и натрия. Растворы с ионами калия и натрия в разных концентрациях снаружи и внутри нейрона. Потенциал мембраны, который зависит от этих концентраций.
---
Сдал последний экзамен в этой сессии на 4. В итоге, мои оценки:
5 - Вероятностные модели
5 - Уравнения мат. физики
5 - Автоматы и грамматики
4 - Дополнительные главы методов оптимизации

Жаль, немного не хватило до золотой сессии. Но в целом, доволен результатами.

27-ого июня меня ждёт ещё один экзамен, на этот раз в Иннополисе. Думаю, будет не особо сложно, но всё равно подготовлюсь. От этого, например, зависит какой проект я буду там делать.

К другим новостям: в предыдущем посте писал, что начал проходить курс по нейробиологии. Меня это всё так увлекло, что ещё параллельно посмотрел лекцию по биоинформатике, а потом по молекулярной биологии, начал решать задачки по биоинформатике на Rosalind. Даже заказал недорогой микроскоп, но у интернет-магазина возникли какие-то проблемы с его доставкой.

В курсе по нейробиологии, кстати, прошёл первый модуль из трёх про электрические свойство нейрона и распространение сигнала в нём, прохожу вторую часть про синапсы и передачу сигналов в небольших сетях.

Ещё наткнулся на очень необычную акцию:
---
За последние дни:
1. Закончил курс по нейробиологии ( https://www.edx.org/xseries/harvardx-fundamentals-of-.. ).

2. Успешно сдал экзамены по питону и основам нейробиологии в Лабораторию машинного понимания. Собственно, курс выше было нужно изучить для сдачи экзамена здесь. И теперь я могу заниматься там научной деятельностью и писать курсовую/диплом (в области вычислительной нейробиологии).
---
Люблю векторные представления слов, всегда получаются забавные результаты.

Вот здесь, например, взял предобученные вектора (на GloVe) размерности 50 для 400к слов. Извлек из них вектора, соответствующие названиям стран (с помощью обучения классификатора на 15 позитивных примерах и 5000 негативных, поэтому извлеклись не только названия стран, но и близкие понятия, вроде "asia","country" ) .

После понизил размерность векторов с 50 до 2 с помощью TSNE, чтобы можно было представить их на графике. Сам график на картинке ниже.
Можно заметить что страны сгруппированы по частям света: в центре страны Ближнего Востока, в левом нижнем углу страны Африки, в правом верхнем - страны Европы, причем можно заметить разделение на Восточную и Западную части.
Это забавно, учитывая, что алгоритм сам, без учителя, выделил эти кластеры.
---
В пятницу был созвон сотрудников лаборатории, в которой я собираюсь писать диплом. Немного больше узнал о том как устроена работа у них, чем мне предстоит заниматься. Организация работы напоминает работу команды в типичной it-компании, где есть agile и ежедневные созвоны. Раньше в университете такой современной организации рабочего процесса не видел, круто.

Суть проекта, над которым буду работать, это создание протеза сегмента спинного мозга. Дело в том, что травмы нижней части спинного мозга приводят к параличу нижней части тела, а наличие этого протеза может вернуть способность ходить.

Пару лет назад, в США, простую версию такого протеза поставили пациенту, полностью парализованному ниже пояса. После чего с ним проводили специальную терапию (различные упражнения, направленные на восстановление двигательных функций) примерно в течение года. В итоге, пациент научился снова стоять и ходить с небольшой помощью ассистента. А в этой лаборатории, насколько я понимаю, введется работа над улучшенной версией протеза с участием авторов оригинального исследования.

Моя часть проекта, в ближайшее время, будет заключаться в оптимизации модели нейронной сети для этого протеза, для работы в реальном времени.

По моим ощущениям, это самая интересная тема дипломной работы, которую я только могу найти в универе сейчас. Главное сейчас - влиться в рабочий процесс и понять как всё устроено в проекте.

Также вчера сдал экзамен в курсе по Data science (в Иннополисе). Ура, следующий экзамен только в августе.
---
Не так давно распределили темы проектов по курсу Иннополиса. Защита проекта будет считаться финальным экзаменом в курсе и пройдет в конце августа. Мне достался проект из области NLP (я, в общем-то, хотел задачу по компьютерному зрению, ну да ладно). Надо сделать систему которая, вытаскивает сущности (имена, названии организации, даты) из обращений пользователей в тех. поддержку, а после подставляет эти извлеченные сущности в ответ пользователю, учитывая контекст беседы.

Первая часть задачи, с извлечением сущностей, как мне кажется пока, довольно тривиальная: просто взять модель с предобученными весами, дообучить её при необходимости и всё. Со второй частью, где про заполнение контекста беседы, немного сложнее (но и интереснее). Пока не знаю, что именно там нужно сделать.

В прошлый четверг взял недельный перерыв по занятиям в лаборатории нейросимуляций. Работать там нужно каждый день, а мне хотелось некоторое время отдохнуть (и ничего полезного не делать).
Вот, например, сходили вчера на ближайший пляж. С него открывается неплохой вид)
---
Я решил вернуться к написанию ежедневных отчётов!
Уже практически середина июля, а я так и не сделал многое из того, что запланировал на лето. Надо это срочно исправлять, а с отчетами это получится сделать намного эффективнее.

Заодно мои планы на лето:
1. Научиться решать олимпиадные задачки по программированию.
2. Научиться решать олимпиадные задачки по математике, (главным образом, по теории вероятностей).
3. Научиться хорошо работать с базами данных.
4. Практиковаться с задачами по машинному обучению и работе с данными.

Первые 3 пункта решаются прохождением разных курсов с домашними заданиями (+ регулярное решение задачек с сайтов вроде codeforces), а 4-ое решением разных задачек с Kaggle, хакатонов, олимпиад, а также работой над проектами.

Задачи на сегодня:
1. Подготовиться и провести занятие. 3.5 часа
2. Работа над проектом по NLP. 2 часа.
3. Курс по алгоритмам. 1 час.
4. Курс по базам данных. 1 час.
---
✅1. Подготовиться и провести занятие. 3.5 часа
✅2. Работал над проектом по NLP. 2 часа (почти).
✅3. Проходил курс по алгоритмам. 1 час.
✅4. Проходил курс по базам данных. 1 час.

Сделал за сегодня всё, что хотел. Сначала, провёл занятие более менее нормально, потом работал над проектом (списался с напарницей по проекту, распределили задачи, создал репозиторий, начал готовить данные и разбираться с DeepPavlov), проходил курсы (оказывается, я совсем забыл C++ и на довольно простую задачу потратил час, вспоминая как написать её решение на плюсах).
---
Задачи на сегодня:
1. Работа над проектом по NLP. 2 часа.
2. Курс по алгоритмам. 1 час.
3. Курс по базам данных. 1 час.
4. Сделать домашнее задание по курсу Иннополиса. 2 часа
---
🚫1. Не работал над проектом по NLP. 2 часа.
✅2. Проходил курс по алгоритмам. 1 час.
✅3. Проходил курс по базам данных. 1 час.
✅4. Сделал одно из домашних заданий по курсу Иннополиса. Уложился в 1.5 часа.

Не успел поработать над проектом, сегодня. Но ничего страшного, завтра посижу с ним чуть подольше.
Ещё я понял, что не смогу совмещать работу в лаборатории по нейросимуляциям и работу над теми целями, которые я поставил себе на лето, учитывая, что я ещё прохожу курс по data science , который тоже занимает немало времени. Поэтому я решил уйти из лаборатории.
Это был сложный для меня выбор, мне интересна нейробиология и проекты лаборатории. Но, тем не менее, наукой я смогу позаниматься позже, скажем, в магистратуре, а сейчас нужно заниматься более неотложными задачи по работе и учебе.
---
Сегодня задачи те же самые, что вчера, но ожидаю, что смогу успеть сделать побольше:
1. Работа над проектом по NLP. 2 часа.
2. Курс по алгоритмам. 1 час.
3. Курс по базам данных. 1 час.
4. Сделать второе домашнее задание по курсу Иннополиса. 2 часа
---
Хм, неожиданно даже для себя, за сегодня сделал немного:
🚫1. Работа над проектом по NLP. 2 часа.
✅2. Курс по алгоритмам. 1 час.
🚫3. Курс по базам данных. 1 час.
🚫4. Сделать второе домашнее задание по курсу Иннополиса. 2 часа
---
Сегодня:
1. Занятие по Иннополису. 4 часа.
2. Домашнее задание по Инно. 2 часа.
3. Курс по алгоритмам. 1 час.
4. Работа над проектом по NLP. 1 час.

Сегодня пожалуй не буду заниматься БД, оставлю больше времени на другие задачи.
---
Тааак, я снова, не сделал самые важные задачи на сегодня:
✅1. Занятие по Иннополису. 4 часа.
🚫2. Не делал домашнее задание по Инно.
✅3. Курс по алгоритмам. 1 час.
🚫4. Не работал над проектом по NLP.
---
Задачи на сегодня. Ещё одна попытка приступить к работе над проектом:
1. Домашнее задание по Иннополису. 2 часа
2. Проект по NLP. 2 часа

Ещё, в последнее время, хочется хочет сфокусироваться на изучении чего-нибудь междисциплинарного. Скажем, сейчас больше желания у меня поступать в магистратуру не на направление, где будет изучаться чисто data science или ИИ (плюс связанные дисциплины, вроде какой-нибудь стохастической оптимизации), а туда, где будет data science + какая нибудь предметная область, например, биология (и это направление , по сути, будет называться биоинформатикой) или может финансы или интернет вещей.

Алгоритмы машинного обучения, языки программирования, в целом математика - это только инструменты, которые сами по себе, без конкретного применения, бесполезны. А чтобы грамотно применять эти инструменты в какой-либо области, нужно в ней хоть сколько-то разбираться (иначе может получиться как на картинке).

К тому же, мне больше нравится изучать разные области "вширь", чем "вглубь". То есть знать много разных вещей поверхностно, на базовом уровне, нежели одну какую-то область, но очень глубоко. И в междисциплинарных областях, мне кажется, подобная предрасположенность будет полезна.
---
✅1. Сделал домашнее задание по курсу.
✅2. Поработал над проектом по NLP. 1.5 часа. Читал про DeepPavlov и про диалоговые системы в целом.

А вот результат моих трудов по домашнему заданию!
image-clf.herokuapp.com

Это простенький сайт, где можно загрузить произвольную картинку и получить предсказание нейросети о том, что на картинке. (Вк блокирует ссылки на хостинг, поэтому чтобы зайти на сайт нужно скопировать название в адресную строку браузера)
---
Cегодня не буду ставить себе много разных задач, сфокусируюсь на проекте:
1. Проект по NLP. 2 часа. (Запустить модель по распознаванию сущностей из DeepPavlov на моем датасете)
2. Курс по алгоритмам (точнее по олимпиадному программированию). 1 час.
---